在广州

一、我们灯火通明

我将这里的大多数房子称为建筑物，一定有许多人和我一样。这是不公平的，许许多多青春散尽在此，城市永远也不准备长成一个名义上的家。大多数地方大多数有道路纵横，留在上面的大多数是机动车的脚印，不属于我，不属于你。这是不公平的，车道注定要改变，我注定会再找不到回去的路，城市不是我的村庄。大多数东西，男人和女人，大的树和青的草，路灯，流浪狗，为数众多的它们涌进眼睛，又如数地涌出。这是城市唯一公平之处，它如此的丰盛，又和暂住证一样，又和我一样，如此地缺乏诚意。

有意思是，快乐在这里并不比在别处更容易或者更难达到。满世界的陌生建筑，满世界的陌生街道，满世界的陌生男女，被之包围固然令人疯狂，但是从我来的地方一样有类似的寂寞。村庄的沉静，赋予我寂寞的沉静。村庄的亲切，赋予我寂寞的亲切。村庄的根，赋予我寂寞之韧。城市寂寞之病，并非我内心深处病入了膏肓的癌，它是季节变化间飘浮于空中的流感病菌，使我难受几个钟头几个日夜，然后就自然痊愈，然后又卷土重来。有时候我连这点时间都不能忍受，就到那些灯火通明的地方。

在寂寞之城，我们摆了难以数计的桌子。每张桌子都是一个寂寞据点，每一角都是我们的亲蜜战友。一部分人被啤酒团结，一部分人被烟缭绕在一起，一部分人纯粹是凑热闹，在灯火之下，我们渐渐面带潮红，渐渐很难分清我们是被赶逼到集中营，还是找到了避难所。无论如何，我喝完了酒，抽完了烟，唱完了歌，吹破了牛皮，寂寞退散了，渐渐掉入眼睛后面的黑窟窿，而我无限地接近心满意足。

等到月光临照我熟睡的脸，会有某些东西从眼睛后面爬出，但又算得了什么，今夜，在广州，我做了黑甜的梦。