老朱的感情问题

　　老朱谈吹了两次恋爱，三十二岁的人了，至今没能成家立室。形势相当严峻，老朱整天依旧笑嘻嘻，不能说他掉儿啷当不以为意，哭丧着脸实在也不能解决问题。我不是肯定老朱笑嘻嘻的态度，和他许多结了婚的同事一样，我觉得老朱必须再严肃一点，再紧张一点，再痛苦一点，这是男人们的经历，而你老朱作为一个大龄急婚男士，没有理由如此淡然。

　　林晓然说过，结婚是对爱情的否定之否定。老朱既不识此人，也没有听过这句话，就算听过了也一定不能懂，就算听懂也一定不予承认。老朱没有这么高的政治觉悟，要不就不会教了七年的高中数学，到现在还当不上班主任。班主任和普通教师的区别，正如婚姻和爱情的区别，都在于要负起更多的责任，对于学生的，对于学生家长的，以及对于上级领导的。相对于后者，前者以出乎老朱想象的复杂程度，摧毁了他过于单纯的期望。

　　当然老朱本人并没有这种被爆破的感觉，他的爱情观念和感情世界，依然完好无缺。他对班主任和普通教师的看法，正如对婚姻和爱情的看法一样，他觉得两者并无什么区别，是同一种东西。对老朱来说，婚姻是爱情的果实，是对爱情的肯定之肯定。不管对待恋人还是对待爱人，他还是那个老朱，语气不会改变，脾气不会改变，态度不会改变，心意不会改变。不但如此，老朱的固执还在于，对于他喜欢的姑娘，不管是恋爱前，追求中，还是正式作了男女朋友之后，他还是既不会被改变，也不会作出改变。可持续而不发展，老朱就好像一出没有高低起伏，没有情节曲折的戏剧，无趣，令人昏昏入睡。老朱的恋爱正是失败在这个地方。

　　失败为成功之母，但是老朱并不承认他的失败之处，更为严重的是，自从上一次恋爱到现在这两年来，老朱并没有发现他甚至连失败的机会也失去了。据我的分析，主要的问题在两个方面。在如何对待历史方面，老朱是个老保守派。适时而止的恋爱使得那两个姑娘在老朱的记忆里永葆青春。我不反对他将历史当作了财富，我反对的是他守财奴般的心态。一个正常的成年人不应当睡在历史的枕头上做着现实的梦，不管是在白天还是在夜里。历史、记忆诸如此类，全是危险的易燃物，老朱怀着一堆此类东西，对于他能不能搭上下一班列车，我十分地担忧。另一个方面，老朱在争取爱情上的做法，是让人无法容忍的天真死板而浑蛋。我已不知如何说他，那则守株待兔的寓言对他是个不错的注释，但依然远远不够。老朱以为爱情是自然的东西，所必须做的只是埋下种子，然后等待发芽，等待花开，等待收获。他觉得爱情存在于相识之前，存在于追求之前，是就是，不是就不是，并不因一百朵玫瑰花而改变，并不因别的追求者而改变，并不因甜言蜜语而改变。据我所知，老朱是送过花的。对于我的质问，他认为送花同样是出于自然，花很好看，姑娘会喜欢，收到花她会高兴，但爱情并非这样产生，爱情存在于此前，而且只有喜欢他的姑娘他才会送花。这些话虽然仍有一点浑，看起来并非无可救药。但是何以老朱一直未能将花送出去？我认为第二次恋爱的失败，使老朱变得犹疑。老朱的爱情观念固然简单，却将最困难的问题放在了最前面。爱情之存在与否，对此老朱在而立之年之后失去了年轻时的判断力。

　　爱情之存在与否，只有当Ａ爱且只爱Ｂ，并且Ｂ爱且只爱Ａ时，命题为真，否则为假。这道证明题的难度对数学专业的老朱来说，丝毫不亚于哥德巴赫猜想。对许多人来说谈恋爱实在就是对此命题进行不断证伪的过程，幸运者最终会无限接近真理。老朱走向另一个方向，他企图证明这个命题之后，再推论出生活的一切。这就大错特错了，生活之无常，情感之模糊反复，再没有比理解另一个人更困难的事了。数学者的本性使老朱将自已堵塞在无路之路，我不知道他能够走多远，他依旧每日笑嘻嘻，为此我写了本文，算是对他的固执和乐天献上一点敬意。