====== 读：顾城 - 我是一个任性的孩子 ======
Created 2006-08-14 17:18:00
Updated 2006-08-14 20:52:00
    许多诗偏于内向，向外展露激情的那些往往又过于浅薄空洞，在这两极我较喜欢前面一种。一般人的心思感情已经不易明白，诗人大多仿佛更是异类。身外是我们的地球、我们的中国、我们的城市，大家仿佛公平地共同拥有；每个人的世界却又如此大不相同。诗读起来总是难懂，然而也有例外。

    不记得是刘西渭还是另一位评论家，说过“读书是灵魂的冒险”。在我的理解，特别而言，读诗更近于灵魂的遭遇。

    在幽暗的夜晚，都市或者古镇的街道，许多魂灵擦肩而过，仿若未遇。你只是漫无目的地游走，将要疲倦时碰上一个意外。

    他意外地走来，哼着小调，看上去略有醉意。茫茫中你把眼光投注在这个幽灵身上，然而他不看你，只是自顾地走。看不清他的模样，仿佛熟悉之极，你不自觉地跟着走。跟着他的姿势、步调、方向，歪歪斜斜地走。你迷醉于他哼的小调，也哼了起来。调已不成调，然而温暖舒服。你想起某些往事，某些老地方，某些朋友，某些未见过的事，某些未见过的地方，某些未见过的人。

    天很快就亮了，所有的幽灵都散去。

    你清醒过来，依然在看书的地方，若有所思，若有所失。

    这是我看顾城这一篇诗之后的感想。

    短诗很容易失之雕琢，长诗很容易后继无力。这一首我觉得恰到好处，感情和想像连贯完整，语言也有意味。

    附上原诗：

    我是一个任性的孩子

                         顾城

    也许

    我是被妈妈宠坏的孩子

    我任性

    我希望

    每一个时刻

    都像彩色蜡笔那样美丽

    我希望

    能在心爱的白纸上画画

    画出笨拙的自由

    画下一个永远不会

    流泪的眼睛

    一片天空

    一片属于天空的羽毛和树叶

    一个淡绿的夜晚和苹果

    我想画下早晨

    画下露水所能看见的微笑

    画下所有最年轻的

    没有痛苦的爱情

    画下想象中

    我的爱人

    她没有见过阴云

    她的眼睛是晴空的颜色

    她永远看着我

    永远，看着

    决不会忽然掉过头去

    我想画下遥远的风景

    画下清晰的地平线和水波

    画下许许多快乐的小河

    画下丘陵－－

    长满淡淡的绒毛

    我让他们挨得很近

    让他们相爱

    让每一个默许

    每一阵静静的春天的激动

    都成为一朵小花的生日

    我还想画下未来

    我没有见过她，也不可能

    但知道她很美

    我画下她秋天的风衣

    画下那些燃烧的烛火和枫叶

    画下许多因为爱她

    而熄灭的心

    画下婚礼

    画下一个早早醒来的节日

    上面贴着玻璃糖纸

    和北方童话的插图

    我是一个任性的孩子

    我想涂去一切不幸

    我想在大地上

    画满窗子

    让所有习惯黑暗的眼睛

    都习惯光明

    我想画下风

    画下一架比一架更高大的山岭

    画下东方民族的渴望

    画下大海－－

    无边无际愉快的声音

    最后，在纸角上

    我还想画下自己

    画下一个树熊

    它坐在维多利亚深色的丛林里

    坐在安安静静的树枝上

    发愣

    它没有家

    没有一颗留在远处的心

    它只有很多很多

    浆果一样的梦

    和很大很大的眼睛

    我在希望

    在想

    但不知为什么

    我没有领到蜡笔

    没有得到一个彩色的时刻

    我只有我

    我的手指和创痛

    只有撕碎那一张张

    心爱的白纸

    让它们去寻找蝴蝶

    让它们从今天消失

    我是一个孩子

    一个被幻想妈妈宠坏的孩子

    我任性

                     <<朦胧诗选>>

                  －春风文艺出版社

== Comments: ==

* **re: 读：顾城 - 我是一个任性的孩子**
 她的眼睛是晴空的颜色 

 我永远看着我 

 永远，看着 

 决不会忽然掉过头去 

理想中的她。不知历史上有没有出现过这样美丽的人。 

不过第一个“我”是“她”吧。错字。
**BruceBack**,2006-08-14 21:06:00

* **re: 读：顾城 - 我是一个任性的孩子**
好美的文字,惊叹...
**行者~~**,2006-08-15 00:12:00

* **re: 读：顾城 - 我是一个任性的孩子**
是错字，第一次打完，没细看；看了一回，发现三个错字。主要是我打字速度太快~ 

不过没多久我就改了，应该是在你回复之前......
**xrLiN**,2006-08-15 01:48:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
