====== 梦记录二 ======
Created Saturday 24/03/2007

梦连续袭来。

其一：
爸在客厅，在座还有两人，其中一个是“老三”，另一个模糊不清。
我问：赢钱了吗？
爸说：昨晚不是跟你说了吗？
忽然有扑克在手，然后打了起来。仿佛只是象征性的动作，没有过程，也没有结束。
我打开左边卧室的门走了进去，见到晓兵和我表哥。他们周围是一叠叠的钱。晓兵站着，左右边裤袋，由于装满了在我想来肯定是钱的东西，鼓涨得仿佛要裂开来。

其二：
在一间宿舍里，对面坐我一个熟悉然而讲不出名字的人。
我问：有了毕业证，学位证书和毕业证书。。。（毕业证和证书的区别在于相差一个汉字）
他说：嗯，就算。。。
（这就是问和答，虽然没有头尾，却也不难会意。）

其三：
这个梦确实地存在，此刻却怎么样也想不起来，一丝一迹也想不起来。（它是凭什么而存在的？）

附记：（与梦相关的现实）
1 爸和妈在赌外围六合彩，投入而且热衷。
2 晓兵不赌钱，不爱钱。
3 关于赌，我的意见是：它是娱乐，冒险。一点也没有坏处。甚至我期待它给我的人生带来大起大落。
4 我毕业了，在家呆了半年，因为教务处某老师的出错，迟迟而至的毕业证和学位证，几天前终于发了下来。
5 。。。。。。

