====== 阴天黑城密室暗语 ======
Created 2007-06-20 16:12:00
Updated 2007-06-20 16:19:00


朋友说他便秘了，但神态轻松，看来身体没有多余的负担。我觉得他无非在积存力量，或者欲擒故纵，或者声东击西，反正不鸣则已，一鸣而惊人。然而隔了几日，我发现自己错了，他是真的便秘，而且症状严重，他居然开始抄书了。 

我总结了一下犯错的理由，无非两条。其一，我非常怀疑摆在台面上的话；其二，他非常例外的坦白。通常我犯错误的机率极小。举一个例子，分析“从A君口里讲出一句话”这个过程，A君讲话的目的无非是表达真实或虚假的看法，讲话的结果无非是表达出真实或者虚假的看法。2X2＝4,所以有四种组合，加上非常精密的统计数据列表如下。

真实－>真实     1％真实－>虚假    29％虚假－>真实    60％虚假－>虚假    10％

这个表有意思的地方在于，目的与结果往往背道而驰。就是说，人们通常说出了不准备说出来的话。往前再推进一点，得到一个略为荒谬的结论：人的思想与动作并不协调一致。有一个及时出现的例子可以补充，我开篇不过准备聊一聊在便秘这个话题上我和我的朋友的不同态度，才几行字就沦落到造假数据的份上，最想不到的是最终得出一个近似普遍近似真理的近似结论。

是不是该把马拉回来了？我不这么认为。一个便秘的主要原因在于，在这个混帐生活中你找不到主题。有主题便不会有便秘，就像有空气就会有风一样。然而从另一个角度讲，没有主题是不是就会有便秘？请你承认了吧，缺乏主题是生活的本来面目。如果你选择了主题性便秘，我前几天在一部美国肥皂剧中为一句话差点绝倒，正好送给你，英文叫GOODLUCK，中文叫祝你好运。

这时我想到了孙悟空，在我写这些捣蛋文字时，他一直在我脑海中抡他的如意金箍棒。如同我不知道为何自己写出这些话一样，他肯定也不知道为何要在我脑子里捣乱，而且如同我不知道他为何要在我的脑子里捣乱，他肯定也不知道为何我写出这些话。（哎，我没有写稿子真是浪费了技术人才。） 

西游记最为感人的片段在孙悟空被他唯一的师傅逐出了师门的那一刻。身上还是那身道袍，身后的道观已然布满蛛丝，孙猴子预先流尽了一生的眼泪，然后就开始它称王呼圣的风光时代。风光的日了太短晢了，一只愚蠢的老猴子愚弄了他一生。他气势惊人地闯荡到天庭。但是，对不起，这是一个成人的世界，人们依规矩行事。大圣发怒，打破了半边天，然后被世界警察如来先生镇压在五指山下。五百年太漫长了，尽管其他人连同吴承恩先生也一样略无感觉。故事其实在这里就结束了，接下来的成为了另一些肥皂泡沫，为大众娱乐。西游记在文学史上，或者范围大一点，在中国文化史上留下的不是一篇神魔小说，而是一只绝后空前的孙猴子，而且这只孙猴子大部分来自于从五指山出来之前的那一只。（后面那一只过于可怜了，为了一个不能理解的理想，为了一些永远读不懂的经书，它变成为一个动作演员。）西游记在总体上望不到红楼梦的项背，然而孙悟空足以胜过那个在红楼中不知道为了泡妞借口不科试还是为了不科试借口泡妞的贾公子。老实地说，完全没有可比性，我只是抒发一下爱恶。 

这就样差不多了吧，足以证明便秘没有传染性。好像和开篇的动机相对，结果并不偏离太多。我要表达的其实只有一个，在战略上藐视便秘。不知道有没有人看得出来。

== Comments: ==

* **re: 阴天黑城密室暗语**
为公为私，我都只喜欢倒数第二段
**BruceBack**,2007-06-21 09:51:00

* **re: 阴天黑城密室暗语**
过来留下个脚印 

证明我还活着
**刘小亮**,2007-06-21 15:48:00

* **re: 阴天黑城密室暗语**
你没有写稿子真是浪费了技术人才。。。。 

确实如此：）
**ailsa**,2007-06-22 08:08:00

* **亲爱的洛津，请给我签个名吧。**
真是能把死的说成活啊......
**兰惠如斯**,2007-06-25 00:43:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
