杭州游湖留字记流水
 
5月9日
 
在上海火车南站的圆弧边，和一丛花照了张相，挥别李晶同学，坐了一个多小时的火车，下午4点20分左右到达杭州。到达之前几分钟，收到李晶同学的短信，他也回到了浦东的窝。在杭州火车站一层或是地下一层等出租车，因为刚好碰上司机们交班的时间，等了半个小时才等到。司机是一位老同志，但是不认识我要入住的酒店。打电话询问了酒店前台，几经周折，５点半到了杭州最忆城市酒店。鬼才知道酒店名什么意思，前台登记，４０６房，登记完正好碰上一伙要求退房的游客，有不祥之感。进房一扫，还好啦，至少比我在深圳住的80一晚的宾馆强。这就是我临幸杭州的第一座行宫。
 
出站时买了张地图，在床上铺开，对了对酒店的位置。酒店位于西湖的东边，北是庆春路，南是解放路，路的西头都是西湖边。于是将行李放下，轻身出去寻路，往北走了几十米到庆春路，转西，大约走了２０分左右，正是日落时分。从前头的立交桥上方望远，看见青黑山影之上，高塔在左，夕阳在右。差一点就误会是“雷峰夕照”了，但雷峰塔在西湖南面，方向相反，此塔估计是保m塔。塔仿佛悄然浮立在城市背景，映照着眼前繁杂交通，有那么一点一点意思，算是我对杭州的第一个好印象。
 
几步走到湖滨公园，天空反照着沉入黑暗前的余光，天色还是鱼白。人极多，也许因为是周六的下午。被树和人挡住了，远处看不见湖，遂走到湖岸边，靠在铁索间的栏杆，左右上下地望。湖比想像的开阔，拍岸的水比想像的浊黑，对岸一片山影林荫，难以辨识，不知道是否看见了明天要仔细走一走的苏堤。北望仍然看见刚才的塔，夕阳又沉下去了些，塔身所以又阴暗了点。不像刚刚，塔现在站在西湖边上协调了些，像一位和我一样看风景的无聊人。

沿着湖边往南走，准备走到解放路口就折回酒店。半途停在一间伸出湖面的露天茶座，有位，没什么人。服务员迅速拿了菜单过来，前面是龙井，二等龙井，乌龙茶。龙井太贵，如果是真的好的，又太便宜。二等龙井，名字起得太差了，我宁愿喝一等白开水。所以非常没有品味地要了一份乌龙茶，２８元，换来一个玻璃杯，几片青色茶叶，一个热水壶。重要之处是我独霸了面湖的一张桌子。风来的时候，湖水拍打着木板下面不知什么东西，发出很大的声响，虽然单调，也算是自然的声音。

饮茶，吹风，看水，望山，慢慢天色暗了，湖上的船纷纷亮起了灯，湖对面也跟着澄亮起来，于是看灯。湖面有时候掠过三两只黑色的鸟影，像水墨山水的笔法。座间无伴，茶不成饮，月又未出，有些无聊，所以无聊地打了个电话，接着无聊地又打了一次。无聊总是胜于闷骚。打电话的时候，正好音乐喷泉开始，有一点花样，毕竟又在西湖之上，加上风浪颇不小，打破了一点日落后的沉静，跟着打破了想像中晚归的渔家曲和万家灯火。

后来有人和我做伴，是一位美女和一个老外。美女来自山东，此番是广交会结束从广州回来，马上要去上海，正好是和我完全相反的行程。至于老外，谁理他。有的没的聊了几句，就告别了他们，吃晚饭去了。吃完饭天完全黑了，就不想走路，叫了辆出租车回酒店。又去超市买了些零食，听了李晶同学的推荐买了包利群烟。超市里没有卖文具，转了两圈，在一个小巷子里跟一位温和亲切的大婶买了本记事本。５块钱，预备晚上和明天纪录之用，谁让我没带相机呢。

回忆半天所到之处，有两处可以留影。一是在人行道远望夕照和塔，还一处是西湖边，随便找个地方，背对湖水，都可以来一个空间的定格，就跟写下某某某到处一游一样。现在没法，一点留在文字里，其他留在记忆中。

 
 
 
 