荆轲刺秦王前事



史记载荆轲好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用他；与盖聂论剑，盖聂看不起他；
史记将荆轲列入刺客列传，我看他只是一个软心肠的游侠。
好读书击剑，  史传下荆轲两件事，一是在闹市中和高渐离载歌载哭，旁若无人；一是受托于燕太子丹，行刺秦王未果而被尸解。

荆轲醒来，偏头看见天色微明，便起身，将装了水的铁锅放到夜里取暖的炭火上烧；放好，走到门边，拉开桐木大门。天全亮的时候，门上红漆光亮，此时夜尚未尽，只几块暗红暗暗浮动。 在门外候了一夜的风猛然窜入，比想像中要凉，荆轲将衣襟拉紧，漫步走到院子中间，看着右面的大白杨树，发觉自己和树都被天角的弯月照着。白杨一边在月光中，一边在黑暗里，显得比平时瘦，仿佛不胜一夜的风。荆轲的眼光移到远处，越过许多还在沉睡的屋顶，看见天的北面，有四五个妖娆的树影，在一座暗淡的山上舞着。好像是燕国的树燕国的山，也好像是卫国的树卫国的山。

屋里面咕咕地响了一刻，荆轲才听到了，赶忙回屋，将开水提到浴室放在地上，又提了两个木桶到院子里的水井旁。打水的时候，井上的轱辘，轱辘轱辘地转，发出像二胡一样涩的声音，惊起白杨树上三只麻雀。三对翅膀扑腾扑腾地扇，从三个不同方向冲出树外，冲破了天空的宁静。荆轲站直了身子，抬头看天上的鸟，就看到鸟的背后，有一块红色的晕，正在慢慢扩散。然后就听见，卖豆浆的，卖青菜的，卖猪肉羊肉狗肉的，推车出门的声音。

荆轲从树上摘了二十来片青绿的叶子，提了两桶水回到浴室。依次将开水，冷水，青叶倒入浴桶，试了试水温，正好不凉不烫。于是解开头巾，除下衣服，坐到浴桶里面，仔细清洗这一身受诸父母的发肤。西北的风既夹着土又夹着沙尘，将头发搅成一团一团，很难清洗，须先在温水中慢慢地泡。身子就容易一些，但也马虎不得，要一寸一寸地搓，不能留一丝污垢，方能和出生时一样体面。

两个时辰之后，才见荆轲推门而出。头上绑了一条黑色头巾，全身上下素白，腰处围了一条黑布腰带，左手拿了燕国的地图，右手持着徐夫人匕首。此时天已大亮，刺眼的阳光照在荆轲的头巾后面，发梢闪光。荆轲慢慢在屋前坐下，将地图打开，手在上面温柔地抚弄，却没有看燕国的疆域。片刻，将匕首放到地图卷轴处，将地图慢慢卷起，袖到衣袖中。荆轲抬头看看太阳，站了起来，信步走到街市中，喊了一辆马车，驶往秦王宫殿。

荆轲坐在车中，闭目养神。荆轲想到不用他的卫元君，怒目看他的盖聂，对他无礼的鲁句践，又想到狗屠的酒和狗肉，高渐离的筑，又想到田光先生的死，樊于期的头颅，觉得这一天等他等了许久，取死就如同赴约一般。


荆轲

易水上的白衣冠
除了高渐离
哭红眼睛的狐
我并非为你而死
我为萧萧的风
激荡的筑



