    本书系韩寒新作。我读的是网上流传的版本。分5个部分，共72节。最后一节至“‘你是害怕了吗，还是别的什么？’”结束。在遭遇这个令人愕然的结尾之后，我掩卷想想还浅浅留在脑子里的印象。
    无非是讽刺了许多社会问题吧：火车站边租用公用电话的敲诈、的士司机的敲诈，荒诞不经的创业，公安部门的辑拿审讯，医院的收费、医疗态度，大学生的性与恋爱，重大安全事故、火灾的看客，等待车祸的看客，消防队，行为艺术等等。这些东西占用的篇幅是如此之大，以至我猜想作者的主题大概就是写这＂一座城池＂之乱。
    就回头仔细地翻看，为自己的想法找证据。就推翻了这个想法。相关于这些社会问题的固然很多，但无关的也很不少。
    例如第二节写到:仅有两个房间却有一个世界时钟的“长江旅馆”；“我”寄宿的是“长江一号”。例如第三节写到:被“日本料理店”的打手扔到店外，收了九十二块找了八块的东北汉子。第四节写到:不断上黄色网站寻找最毒的病毒,将它传播到学校所有的软驱,以杀毒为由收修理费用的创业事迹。此外，还有一次企图赢得奖金却“双败”的象棋比赛；还有一次本以为只是摆个样子，却打了起来，却误以为杀了人，并且在未证实杀了人的情况下开始逃亡的，可以说是改变了命运的群架；还有一次不成功的自首；还有几次事故现场的观看；还有一次取得重大成果的扫黄活动；还有那个仿佛是小说里唯一的好心人的大妈；还有那个拿一脸盆水扑灭了整个火灾倍受责难的老婆婆；还有很多很多......
    重新描述这些事情是一件愉快的事。这是整个小说的趣味所在。如果要从这些情节里面抽出其中关于整个小说主题方面的意义，就是说关于“社会问题”方面的意义，我使劲地想、皱着眉头揪着头发地想，也没有想出个所以然来。那些“社会问题”和这些趣味事件的主要的共同点是有趣味、引人发笑。这些许是因为作者几乎贯穿到底的冷幽默，但主要是因为作者叙述所用的手法。在我看来，这种手法类似于幽默漫画：一方面夸张，一方面想当然。说“夸张”是因为小说里面人物的言行。说“想当然”是因为小说里几乎没有细节部分的描写。大多数人物,甚至“我”和其他主要人物，都只有大概的轮廓，是失真的。因而也难以说得上是“讽刺”。讽刺要建立在事实的基本体验之上。而作者的“讽刺”也只止于皮面，近似于人云亦云，叫做“调侃”可能适合点。
    所以我想这部小说大概只是为趣味而趣味。这解释了许多东西。
    例如在维护小说的整一性上，它统一了上面所说的“社会问题”和“趣味事件”。例如没有情节的发展。小说开始时，“我”站在逃亡后的时间点上。这次逃亡，按平常来讲，仿佛要改变了他们的命运。但其实对比逃亡前后（小说在顺序叙述中，经常进行回忆性插述），故事并没有什么不同。例如前面的搞电脑维修公司，后面的搞网站；前面的观看安全事故，后面的看火灾，以至最后面的“大爆炸”。人物的变故，往往只是为了换一个讲故事的环境，以看到或遇见新的故事（这些故事往往没有任何关联）。再加上时不时的回忆，就得到一个充裕的故事空间以制造趣味。
    但是还有一些地方是解释不了的。就是某些时候作者忽然放弃了趣味，放弃了幽默。例如在第7节和第8节写到一个诡秘的女孩。在第14节仿佛暗示了在所看的房子里有个鬼魂之类东西的存在。第48节和第49节写了住处附近的一片树林，里面有时有时无的巨大围墙。特别是第五部分从第53节到第59节回忆与女子C的故事。这是小说里占最大篇幅的故事。我读时正沉浸于趣味当中，所以于这个故事觉得有点格格不入。作者费了如此多的篇幅讲叙C的天真可爱,又淡淡地结束掉。相比较前面所“漫画”的大学生恋爱中的物欲、肉欲，这个故事仿佛可以代表“我”对“爱情”的看法。从而在“淡淡”之中，也使人领会到郁结的伤逝之情，甚至自悔之痛。我以为这个故事是可以相对独立的。它放在这部小说之中不太合适；或者小说可以从这个故事转入另一种氛围，即延续下去，与前面的趣味造成对比。可是，作者随即又堕入趣味之中，讲述了一批在大雪地上等待看车祸的众人,然后又讲述了一件更荒唐的，仿佛核爆炸后大街上的混乱。
    再回到那个令我愕然的结尾。结尾就发生在上面所说的“大街上的混乱”中。“我”在那里碰上了永久妹妹――一个“健叔”正在暗里追求的女孩。此前这两个人物没有任何正式的交叉。但在逃离这场混乱的最后，永久妹妹靠在“我”身边，于是“我”说：“你是害怕了吗，还是别的什么？”然后小说就结束了。这里的“别的什么”，按照小说进行的逻辑，大概暗示了某些恋爱情愫吧。当然作者有改变到任何一个方向的自由意志，但是小说既然在此结束了，作者的权利也就在此终结。若有别的解释，也许应该在《一座城池》的续集里面。所以我认定是暗示了“某些恋爱情愫”的产生。之所以愕然，是因为小说始于趣味，续以趣味，却终于一次恋爱暗示。并且是戛然而止，同在这场混乱中的“健叔”、“阿雄”，都全然被叙述者放弃了。
    所以我认为小说不太成熟，没有显示出整体的一致。例如前面提到的女子C的几节和最后的关于永久妹妹的几节。打一个不太恰当的比方：我本意是描写一片沙漠，却凭空在其上造了一个厕所，又为之煞费笔力。这结果是突出了厕所，却破坏了整个沙漠的景致。并且厕所又没有值得突出的价值。至于文笔方面，我觉得韩寒有他的风格，并且在小说中几乎一直保持着。节奏轻快，有阅读的快感，时不时显露他的聪明。例如，我印象最深的一句是在第6节的最后:“我只感觉自己是个玉米，突然被一群蝗虫掠过，然后只剩下一根芯子。”，描写“我”停车之后，观看事故的人潮涌过的情形。不过，在上面提到的内容不统一之处，作者的文笔也有不同程度的变化。例如在描写围墙时有时无的谜一样的树林时，他的文笔转为凝滞，使得阅读的速度也降慢下来，稍微破坏了阅读的快感。