====== 几篇关于夜的文章 ======
Created 2006-09-12 18:01:00
Updated 2006-09-12 18:01:00
     昨晚将睡的时候，翻了翻鲁迅的杂文集。迅翁对夜仿佛有所偏爱，我猜想他的文章也大多成于暗夜。  《夜颂》是《准风月谈》的开篇，虽归于杂文，读起来和诗一般。篇幅不长，抄录如下：

    爱夜的人，也不但是孤独者，有闲者，不能战斗者，怕光明者。

    人的言行，在白天和在深夜，在日下和在灯前，常常显得两样。夜是造化所织的幽玄的天衣，普覆一切人，使他们温暖，安心，不知不觉的自己渐渐脱去人造的面目和衣裳，赤条条地裹在这无边际的黑絮似的大块里。

    虽然是夜，但也有明暗。有微明，有昏暗，有伸手不见掌，有漆黑一团糟。爱夜的人要有听夜的耳朵和看夜的眼睛，自在暗中，看一切暗。君子们从电灯下走入暗室中，伸开了他的懒腰；爱侣们从月光下走进树阴里，突变了他的眼色。夜的降临，抹杀了一切文人学士们当光天化日之下，写在耀眼的白纸上的超然，混然，恍然，勃然，粲然的文章，只剩下乞怜，讨好，撒谎，骗人，吹牛，捣鬼的夜气，形成一个灿烂的金色的光圈，像见于佛面上面似的，笼罩在见识不凡的头脑上。

    爱夜的人于是领受了夜所给与的光明。

    高跟鞋的摩登女郎在马路边的电光灯下，阁阁的走得很起劲，但鼻尖也闪烁着一点油汗，在证明她是初学的时髦，假如长在明晃晃的照耀 ，将使她碰着“没落"的命运.一大排关着的店铺的昏暗助她一臂之力,使她放缓开足的马力,吐一口气,这时才觉得沁人心脾的夜里的拂拂的凉风。

    爱夜的人和摩登女郎，于是同时领受了夜所给与的恩惠。

    一夜已尽，人们又小心翼翼的起来，出来了；便是夫妇们，面目和五六钟之前也何其两样。从此就是热闹，喧嚣，而高墙后面，大厦中间，深闺里，黑狱里，客室里，秘密机关里，却依然弥漫着惊人的真的大黑暗。

    现在的光天化日，熙来攘往，也就是这黑暗的装饰，是人肉酱缸上的金盖，是鬼脸上的雪花膏。只有夜还算是诚实的。我爱夜，在夜间作《夜颂》。    念大学的时候，宿舍通常是11点熄灯，这时我通常是全无睡意。从自由的意义上讲，人不能够在没有睡意时被迫地睡觉，无论是学校或者时间的规定。这是我的借口。我于是常常翻越那堵象征性的隔开住处与大路的围墙。

    这个世界，显然有完全不同的两面。是那个集体糊涂地做着糊涂事的白天更为真实？还是那个冷冷地照着人间的暗夜？更基本的说法是，人在何种情境下更是他自己？
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
