====== 以幼稚之名 ======
Created 2007-04-24 17:07:00
Updated 2007-05-09 20:01:00
一、我要大红花

早上的时候，小明神神秘秘地朝我嘿嘿地笑。显然他暗地里做了什么得意的勾当，要引诱我的好奇心。这一点使我很反感，他就是这样一个人，虽然称得上好的伙伴，却不会跟你分享秘密。所以我干脆装做不知道、没看见。直到他到讲台上捧回一朵大红花时，秘密才解开了。老师当着全班同学表扬他昨天扶了一伴老奶奶过马路，并要我们向他学习。听到这句话，我心里非常不屑，同时决定要跟小明绝交。小明不知道我这个决定，还拿着大红花嘻嘻哈哈跟我炫耀。我简直有些可怜他了。“你得到一朵大红花，失去了我这个伙伴，有什么好高兴的”，这句话我留在了心里，没有讲出来。一方面，要是讲了出来我也将失去他这个伙伴，而我连大红花没有，那样会比他更可怜；另一方面，暗地里跟人绝交使我心里非常痛快。我感觉自己比小明高了一个等次，表情冷漠地看着他。 

碰上一位老奶奶，而且她正要过马路，而且她愿意让你扶，这样的机会并没有老师们想像中那么多。我非常失望地得到这个经验。已经连续几天了，我放了学都在家附近的马路边徘徊，却始终没有把好事做成。其中有一回，我几乎要成功了。那时候天色已经快黑，我心里懊恼正准备回家，回头突然发现红灯下面出现一位拄着拐杖的老人。看样子他正要过马路。我像找到一颗秘密的糖果一样，向他飞冲了过去。但是我被骗了，就像那些糖纸经常假装成糖果一样；到了跟前，我看清了这位老人是一位老爷爷，不是老奶奶。我脸色变得跟风扇一样快，心里别提有多气愤，几乎要吐他口水了。哎，怪不得爸爸常说好人难做，好人那么多，做好事的机会却那么少。我一边咒骂，一边走，一边踢路上的石子。 

－－－－待续哈哈待续－－－－

五一马上来了，让我忘记了自己的不幸。爸爸许诺要带我到那个广场看大喷泉。我只是害怕他又像天上的星星一样睁着眼睛说谎。

== Comments: ==

* **洛津，你的童年里有什么。**
亲爱的洛津，打算写个自传么？ 

“你得到一朵大红花，失去了我这个伙伴，有什么好高兴的” 

—————————————————————————————— 

兰惠给你一朵大红花好了，别和人家小明抢。挺不厚道的。
**隐痛与暗疾**,2007-04-26 01:56:00

* **re: 以幼稚之名**
小孩子嘛,哪里知道做人的道理~

另外,本小故事纯属虚构

五一整整玩了十天,没日没夜的,累的要死~
**xrLiN**,2007-05-09 19:46:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
