====== 郁闷的下午 ======
Created 2006-11-11 21:27:00
Updated 2006-11-13 16:59:00


现在能想起来的最郁闷的事情莫过于——前晚非常优雅而安全地关了电脑，第二天一开电源就出现了毛病。上一次的这种情况，记忆犹新而且惨痛——主板完蛋、硬盘重伤、芯片也不能用了。 

造成这种灾难的原因，一般在电源供应的不稳定。特别是炎炎夏季，当那些无耻的、食肉而肥的官僚和小资大资们放纵空调冷气、加班制造废品和污染的时候，负荷不了的电力站往往就选择了坚决、果断、迅雷不及掩耳地断闸。 

耳尚且不及掩，电脑更不及关。于是听见音箱在回光返照的电流的瞬间刺激之下，发出“嘎嗒”一声，然后，整个世界就清静而无聊。 

大多数情况下，这种情况还不会对电脑或者对人造成毁灭性的伤害。但无可否认，毁灭以特殊的概率出现。因为对这种概率，目前还没有相当量化的科学研究，只能模糊地说，它和这台电脑过去遭遇类似情况的次数成正比，以及，和使用电脑者的人品成反比。 

我的郁闷就源于这个说法。因为我不能确定我的电脑过去被雷击的次数是算多还是算少，因此也就不能确定我的人品到底是算好还是算坏。因为不能确定，因此就更郁闷了。 

今天起床，吃完饭，开电脑，发现又不能启动操作系统了。 

开机倒是正常，不过注意到一个硬盘的标识符有一个字母显示错误了。 

启动WindowsXp,说/windows/system32/config/system文件出错，请用安装盘启动进入修复模式进行修复。安全模式也进入不了。试了三张xp的安装盘，都在还没出现安装界面时就死机了。用“深山红叶工具箱”，PEXP启动不了；用硬盘检测，说有20几处坏道，我比较小心，没有选择修复。用Win98启动盘，开始正常，使用Scandisk，报告说有十几处文件表出错或者大小不符，选择了Fix；重启，还是不能启动。 

启动另一个硬盘上的Fedora。Kernel正常载入，initrd正常载入，在映射文件系统时显示Crc错语，然后系统halt。 

我几乎郁闷死了，加上昨天有一次突然停电，以为莫非两个硬盘都重伤了。然而还不死心，开了机箱将那些IDE插槽上的东西拔个干净，只接上一个装了WindowsXp的硬盘。还是不能启动。换另一个安装了Fedora的硬盘，还是出现一样的提示。拔去一条内存条——提示有些不同了。 

这回干脆不进入内存和硬盘检测界面，提示说：Bios Rom checksum Error。不大明了是什么问题，不过大概和硬盘无关，就在主板上鼓捣。 

非常意外地，也没有费多长时间，居然正常地启动了操作系统。变更的情况是：两个内存条只插上了其中一个，另一个DDR400的摆在桌子上了。 

好像是DDR400的内存条出错了。试验了一下，果然，一插上就又不能启动操作系统。 

按道理讲，如一般计算机入门书里写的，内存条有错误时启动，一般发什么几声长鸣几声短鸣之类的，但是我遇到的情况没有。启动时不但没有任何错误提示，还正确地将两个内存条的容量正确地检测出来了。只是在读取硬盘数据时出现了错误。而这时的错误，很容易使人想到是硬盘的问题，而进行修复。还好我没有修复所谓的坏道，不然后果可想而知，看看我在Scandisk时Fix的十来个文件的结果就知道了：几个程序必须重新安装。 

花样年华的一天的1/3，一个激情燃烧的下午和一个温柔如水的黄昏，就这样埋葬在灰尘中。 

使人郁闷。

== Comments: ==

* **re: 郁闷的下午**
概率的解析有意思 

不过，哈哈，你忘了一点，和电脑的年龄成正比。 

你的七辍机。。。。咳
**BruceBack**,2006-11-13 14:12:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
