====== 屋檐下 ======
Created 2007-07-04 23:56:00
Updated 2007-07-05 02:24:00


这辈子不曾看过这么多的脸色，更想不到是在这个地方。有床，有沙发，有厨房，有茶几，有电脑，接近一个家了。睡一觉醒来，发现仍然是在屋檐下。错当然在我，因为别无其他可能。上天开了小小一个玩笑，我颜面尽失于天大一个误会。实在想不到合适的词，勉强称为自作多情吧。有历史癖的我的历史里，这个词的上次适用已经是在上世纪的某个年代。在消灭这个词的路上，我作过太多的牺牲，没想到今天失败在这里，尤其没想到失败于一个朋友身上。唯有恶心两字可以形容。我的朋友，我还有多少自尊可以抛弃？这又是一个恶心的句子。

大多数时候我的情绪总是秘而不宣，大多数时候的大多数情形是我根本没有情绪。初中的一位女同学，下过一个“圣人”的注语在我身上。城府深沉，情绪内敛。在许多年之后我以深深的悲哀，无奈地承认她的先见之明。我想到一句几乎成为俗语的鲁迅的名言，叫做“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”。我曾经以为我早已灭亡，今天却切实地证明了，我总是呵呵的笑不过因为大多数事情犹如挠痒，未曾被真正刺上一刀。我的朋友，现在我是应该庆幸，还是悲哀？

照常理而言，我实在没有生气的理由。受惠的分明是我，我应该心存感激。但是恕我直言，从所有称得上朋友的朋友那里，我都可以更依赖，更不用客气，更不必看那些应该进地狱的脸色。我的朋友，那么，我为何将你称为兄弟？

我所害怕的还不在这里。我害怕的是失掉整个世界。我的兄弟，请告诉我，我是不是入错了教，信错了神，捧了一本荒谬的圣经？
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
