====== 多梦 ======
Created 2006-03-11 15:33:00
Updated 2006-03-11 15:33:00
      睡到中午才起。没睡好。一直没完没了地做梦。什么都梦，乱哄哄，匪夷所思地梦。中间被老妈叫醒两次，回睡，又做梦。主要是因为想太多东西了，次之是这些东西太乱了。究竟想些什么，却说不出个所以然。模模糊糊地，又好像什么都没想。

      对了，记得刚要睡时想到写一篇小说。开始是俗套，简直俗不可耐——讲某个现代人经过某种胡扯的时空变换去到某个有传奇色彩的时代。这个时代我想好了，就是西游记的时代。那个现代人将扮演谁，则还没想好。或者直接就做第五者，或者就占了沙僧的躯壳。孙悟空，唐僧，猪八戒，比较可爱，他们依本来就好。

      一个神话时代，于现代人，是危险的。因为他不会法术。那么他有没有学习的可能？我也没想好。也许可以向大师兄请教下筋斗云。但我怀疑现代人学法术的天分。那就干脆安份做另外一个唐僧。加重下孙悟空的负担，不过也无所谓，那个时代的妖精都拖拖拉拉的，捉了人也要等齐天大圣来救。

      那这个现代人有什么用？老实说他是比较窝囊。也许他在现代看了几遍《西游记》的电视剧（他这个人不看书）会发挥些作用吧。比如说预测前面有难，要师傅转道别行。比如说遇难时，直告大师兄去天庭找哪个白胡子。耳跟子软的唐僧大约会听他，脑袋发热的孙悟空就有些难说了。另外一个问题是，《西游记》的电视剧是不是完全忠实原著？原著是不是完全忠实那个神话时代？我想大纲总是差不多，小小的出错总是会有。

      再想远一点，取完了经，是不是如来佛祖也会封个神啊佛啊给他做做？佛祖能不能知晓他来自后代？我想没有不知道的理由。也许佛祖会因为他扰乱了时空，给予处罚？但师傅师兄弟们看不过去，在雷音寺又大打出手？我想孙悟空没有在天上做官的意思，这肯定是吴承恩的瞎编。也许孙悟空回去水帘洞吧。那个现代人就要求也去，从此耍猴度日，不亦爽乎。

      降魔伏妖修佛得道不是我的主题。那个时代有许多有意思的人，我神交已久。就趁这趟现代西游之旅，交几个朋友，做几件大事。另外重要的是，将没有任何的爱情故事。我像抵制日货一样，抵制现代泛滥成灾粗制滥造的爱情。

      哇，又离题千里了。但我请愿在博客里面留一片离题的绿洲。

      想完了这次西游，写的兴味就所剩无几了。嘿嘿，乖乖读书吧。

      以后睡觉之前，万不可想太多了。
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
