====== 怎么表态 ======
Created 2007-03-13 17:31:00
Updated 2007-03-13 17:31:00


我不打算承认这样的生活过于无聊。但正如某人所说的“近期无猛料”，对我来说是无料而且近期非常之远。物质生活真就像一些人所说的白开水一样，不仅仅是淡而无味，而且透明纯净一眼就看到底。精神这一张白纸，现在的色彩非常复杂，黑白非常混乱，我不知道怎么形容，也许像一张后现代的作品。我看了许多形形色色的小说，渐渐不知道谁更在谁之上。我听了一些又一些各种风格的音乐，渐渐不知道 谁比谁更高一等。就现在的生活状态，我是不是落后到资产阶级里面去，不知道自己想要的是什么东西？ 

我很惊讶自己可以将物质和精神分划得如此分明。这得益于受到的哲学训练，就是为许多学生所厌恶的马克思，为许多先辈奉为取孔子而代之圣哲的马克思先生的思想。哲学将许多简单的东西演绎到复杂，又将复杂归纳到非常简单的份上。我生来好像就着迷上了这份抽象化和概念化。一切都那么泾渭分明，那么井色有序，那么顺理成章。连王朔也说过他曾经的理想是解放全人类，将红旗插到华盛顿，插到莫斯科。虽然现在看起来不可思议，我相信这句话。中国人在那个年代里全成了虔诚的理想主义者。崇高的对立面就是卑劣，他们之间没有普通。世道非常简单，生命的目的和意义非常明确。我爱这样的人生。但连毛主席也没能实现这样的理想。它在残酷的现实面前残酷地破灭了，留下的混乱延续至今。 

49年之后中国得以延续的仅为革命文化一支。自由思想、鸳鸯蝴蝶、黑幕政治、现代武侠，全都落草到港台。到80年代完，中国还处于反思状态，至90年代之后所谓的春风才吹过来一堆乱七八糟、良莠不齐的所谓港台文化的东西。我们这些孩子是可怜的孩子，在饥渴的年代饥不择食，在开始能分辨的年纪失去了分辨的能力。至少我已经分辨不淸了。 

我一直是顺从、很顺从的孩子，一直是想明白、很想明白的孩子。 

== Comments: ==

* **re: 怎么表态**
说来惭愧，分不清的人里还得加一个。 

喜爱的作家全盘－－差不多了－－否定国学，现在我们却已感到飘摇无根； 

捧传统经典的，却偏偏没几个好的脑袋好的说法，还居心叵测。 

也许，文学独立"国学"之外，矛盾则少很多。
**锦衣夜行**,2007-03-14 06:31:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
