====== 梦记录 ======
Created 2005-09-01 13:37:00
Updated 2005-09-01 13:37:00
      应该是大学的宿舍吧，然而很大，而且晓兵（我弟弟）和我们在一起。几个人（三哥，郭奇，小亮等等）散着围在电脑面前。上演的是KOF，不知是第几代，我弟弟在玩。

      我走到后面的一张沙发上坐下。鸿盛（表弟）坐在旁边。屋子仿佛阔大起来。面前并着排开了两列酒席，两条平行直线一般。刚刚玩游戏的几人，也坐在上面。此外还有不认识的女孩子，10岁左右；有十几个，都穿粉红色的连衣裙，将座席全坐满了。我对旁边的鸿盛说：“这前面的两排，好像是毕业相片里面的一样。”他没有答我。

      我回到电脑前面。他们几个还在。嘴里吃一种奇怪的花生——圆圆的，如小球一样。有人吃坏了肚子。于是要去找卖家理论。去的人是：爷爷和我们堂兄弟三人（乙晓，吉生和我）。

      到了。一个深巷子里面。有点阴暗，但很开阔。零落摆着几个摊子，都没有顾客。爷爷上去了，说了一会，不知道有没有赔钱给他。四个人就往回走。走着，玩起一种汽球的游戏——将汽球吹至极大，放别人的耳边，然后弄爆。我们四人都还没怎么玩，一个女孩掺了进来。不认识。头发不长，扎了两支小辫子，额上留整齐的刘海。她在我耳边弄爆了一个汽球，然后飞似地跑了。我很生气（？），或许是觉得有意思，就追。

      追到麓山南路（湖南大学校区里面的一条路，岳麓山旁。）那个女孩躲进路口的一家商店，以为我没看到。我假装不知，走到前面的路口张望。突然回头，果然逮到了她。而且，她被卡在两排栏杆之间。栏杆本来是平行，在那里却两头靠拢，把她夹在中间。我拿了个半径有25cm之长的汽球靠在她的脸上，可恶却没有弄爆，汽球竟一飞冲天了。但也很高兴，就放过了她，往前走。

      雨不知什么时候下的，我手中也不知何时拿了一支雨伞。在滂沱大雨中，我慢慢地走。东晶（大学同学，女）从对面走来，又走了过去。没有说话，她身上穿着蓝色的牛仔裤和蓝色的毛衣。我惊诧的是这件毛衣仿佛是我以前买的“真维斯”那件。

      又往前走。走了很久的样子。没有碰见别人了。反复地哼着两句歌：…。（晕，刚醒时还一直在哼，现在如何想不起来了。）

== Comments: ==

* **re: 梦记录**
好了 我帮你分析一下梦 

其实你还在怀念学校的生活 1.真是因为才离校对朋友的不舍么? 

2.大抵你是因学校生活那些日子 却让你有不可圆的梦-------爱情? 亦或别的什么 

那我就不清楚了　　在我看来　你所记录的也只是这两点罢～～ 

我也很喜欢研究自己的梦　所以我好象明白了点什么．．．．．．
**哼哼**,2005-09-10 23:15:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
