第　一　回　月夜棹孤舟　巫峡啼猿登栈道　　天涯逢知已　移家结伴隐名山
　
　　话说四川峨眉山，乃是蜀中有名的一个胜地。昔人谓西蜀山水多奇，而峨眉尤胜，这句话实在不假。西蜀神权最胜，山上的庙宇寺观不下数百，每年朝山的善男信女，不远千里而来，加以山高水秀，层峦叠蟑，气象万千，那专为游山玩景的人，也着实不少。后山的风景尤为幽奇。自来深山大泽，多生龙蛇，深林幽谷，大都是那虎豹豺狼栖身之所。游后山的人，往往一去不返，一般人妄加揣测，有的说是被虎狼妖魔吃了去的，有的说被仙佛超度了去的，聚讼纷纭，莫衷一是。人到底是血肉之躯，意志薄弱的占十分之八九，因为前车之鉴，游后山的人，也就渐渐裹足不前，倒便宜了那些在后山养静的高人奇士们，省去了许多尘扰，独享那灵山胜境的清福。这且不言。
　　四川自经明末张献忠之乱，十室九空，往往数百里路无有人烟，把这一个天府之国闹得阴风惨惨，如同鬼市一般。满清入关后，疆吏奏请将近川各省如两湖、江西、陕西的人民移入四川，也加上四川地大物丰，样样需要之物皆有，移去的人民，大有此间乐不思故土之概。这样的宾至如归，渐渐的也就恢复了人烟稠密的景象。
　　记得在康熙即位的第二年，从巫峡溯江而上的有一只小舟。除操舟的船夫外，舟中只有父女二人，一肩行李，甚是单寒；另外有一个行囊甚是沉重，好像里面装的是铁器。那老头子年才半百，须发已是全白，抬头看人，眼光四射，满脸皱纹，一望而知是一个饱经忧患的老人。那女子年才十二三岁，出落得非常美丽，依在老头子身旁，低声下气地指点烟岚，问长问短，显露出一片天真与孺慕。这时候已经暮烟四起，瞑色苍茫，从那山角边挂出了一盘明月，清光四射，鉴人眉发。那老头儿忽然高声说道："那堪故国回首月明中！如此江山，何时才能返吾家故物啊！"言下凄然，老泪盈颊。那女子说道："爹爹又伤感了，天下事各有前定，徒自悲伤也是无益，还请爹爹保重身体要紧。"正说时，那船家过来说道："老爷子，天已不早，前面就是有名的乌鸦嘴，那里有村镇，我们靠岸歇息，上岸去买些酒饭吧。
　　"老头说道："好吧，你只管前去。我今日有些困倦，不上岸了。"船家说完时，已经到了目的地，便各自上岸去了。
　　这时月明如昼。他父女二人，自己将带来的酒菜，摆在船头对酌。正在无聊的时候，忽见远远树林中，走出一个白衣人来，月光之下，看得分外清楚，越走越近。那人一路走着，一路唱着歌，声调清越，可裂金石，渐渐离靠船处不远。老头一时兴起，便喊道："良夜明月，风景不可辜负。我这船上有酒有菜，那位老兄，何不下来同饮几杯？"白衣人正唱得高兴，忽听有人唤他，心想："此地多是川湘人的居处，轻易见不着北方人。这人说话，满嘴京城口吻，想必是我同乡。他既约我，说不得倒要扰他几杯。"一边想着一边走，不觉到了船上。二人会面，定睛一看，忽然抱头大哭起来。老头说："京城一别，谁想在此重逢！人物依旧，山河全非，怎不令人肠断呢！"白衣人说道："扬州之役，听说大哥已化为异物，谁想在异乡相逢。从此我天涯沦落，添一知己，也可谓吾道不孤了。这位姑娘，想就是令媛吧？"老头道："我一见贤弟，惊喜交集，也忘了教小女英琼拜见。"随叫道："英琼过来，与你周叔叔见礼。"那女子听了她父亲的话，过来纳头便拜。白衣人还了一个半礼，对老头说道："我看贤侄女满面英姿，将门之女，大哥的绝艺一定有传人了。"老头道："贤弟有所不知。愚兄因为略知武艺，所以闹得家败人亡。况且她一出世，她娘便随我死于乱军之中，十年来奔走逃亡，毫无安身之处。她老麻烦我，叫我教她武艺。我抱定庸人多厚福的主意，又加以这孩子两眼怒气太重，学会了武艺，将来必定多事。我的武艺也只中常，天下异人甚多，所学不精，反倒招出杀身之祸。愚兄只此一女，实在放心不下，所以一点也未传授于她。但愿将来招赘一个读书种子，送我归西，于愿足矣。"白衣人道："话虽如此说，我看贤侄女相貌，决不能以丫角终老，将来再看吧。"那女子听了白衣人之言，不禁秀眉轩起，喜形于色；又望了望她年迈的父亲，不禁又露出了几分幽怨。
　　白衣人又问道："大哥此番入川，有何目的呢？"老头道："国破家亡，气运如此，我还有什么目的呢，无非是来这远方避祸而已。"白衣人闻言，喜道："我来到四川，已是三年了。我在峨眉后山，寻得了一个石洞，十分幽静，风景奇秀，我昨天才从山中赶回。此外我教了几个蒙童，我回来收拾收拾，预备前往后山石洞中隐居，今幸遇见了大哥。只是那里十分幽僻，人迹不到，猛兽甚多。你如不怕贤侄女害怕，我们三人一同前往隐居，以待时机。尊意如何？"老头听说有这样好所在，非常高兴，便道："如此甚好。但不知此地离那山多远？"白衣人道："由旱路去，也不过八九十里。你何不将船家开发，到我家中住上两天，同我从旱路走去？"老头道："如此贤弟先行，愚兄今晚且住舟中，明日开发船家，再行造府便了。但不知贤弟现居何处？你我俱是避地之人，可曾改易名姓？"白衣人道："我虽易名，却未易姓。明日你到前村找我，只须打听教蒙馆的周淳，他们都知道的。天已不早，明天我尚有一个约会，也不来接你，好在离此不远，我在舍候驾便了。"说罢，便与二人分手自去。
　　那女子见白衣人走后，便问道："这位周叔父，可是爹爹常说与爹爹齐名、人称齐鲁三英的周琅周叔父吗？"老头道："谁说不是他？想当年我李宁与你二位叔父杨达、周琅，在齐鲁燕豫一带威名赫赫。你杨叔父自明亡以后，因为心存故国，被仇人陷害。如今只剩下我与你周叔父二人，尚不知能保首领不能。此去峨眉山，且喜得有良伴，少我许多心事。我儿早点安歇，明早上岸吧。"说到此间，只见两个船家喝得酒醉醺醺，走了回来。李宁便对船家说道："我记得此地有我一个亲戚，我打算前去住上几个月，明早我便要上岸。你们一路辛苦，船钱照数开发与你，另外赏你们四两银子酒钱。你们早早安歇吧。"船家听闻此言，急忙称谢，各自安歇。不提。
　　到了第二天早上，英琼父女起身，自己背了行囊包裹，辞别船家，径往前村走去。行约半里，只见路旁闪出一个小童，年约十一二岁，生得面如冠玉，头上梳了两个双丫角。那时不过七八月天气，蜀中天气本热，他身上只穿了一身青布短衫裤。见二人走近，便迎上前来说道："来的二位，可是寻找我老师周淳的么？"李宁答道："我们正是来访周先生的。你是如何知道？"那小童听了此言，慌忙纳头便拜，口称："师伯有所不知。昨夜我老师回来，高兴得一夜未睡，说是在乌鸦嘴遇见师伯与师姐。今晨清早起来，因昨天与人有约会，不能前来迎接，命我在此与师伯引路。前面就是老师他老人家蒙馆。老师赴约去了，不久便回，请师伯先进去坐一会，吃点早点吧。"李宁见这小童仪表非凡，口齿伶俐，十分喜爱。一路言谈，不觉已来到周淳家中，虽然是竹篱茅舍，倒也收拾得干净雅洁。小童又到里面搬了三副碗著，切了一大盘腊肉和一碟血豆腐，一壶酒，请他父女上座，自己在下横头侧身相陪。说道："师伯，请用一点早酒吧。"李宁要问他话时，他又到后面去端出三碗醋汤面，一盘子泡菜来。李宁见他小小年纪，招待人却非常殷勤，愈加喜欢。一面用些酒菜，便问他道："小世兄，你叫什么名字？几时随你师父读书的？"小童道："我叫赵燕儿。我父本是明朝翰林学士，死于李闯之手。我母同舅父逃到此处，不想舅父又复死去。我家十分贫苦，没奈何，只得与人家牧牛，我母与大户人家做些活计，将就度日。三年前周先生来到这里，因为可怜我是宦家之后，叫我拜他老人家为师，时常周济我母子，每日教我读书和习武。周老师膝下无儿，只一女名叫轻云。去年村外来了一位老道姑，也要收我做徒弟，我因为有老母在堂，不肯远离。那道姑忽然看见了师妹，便来会我老师，谈了半日，便将师妹带去，说是到什么黄山学道去。我万分不舍，几次要老师去将师妹寻回来，老师总说时候还早；我想自己去，老师又不肯对我说到黄山的路。我想我要是长大一点，我一定要去将师妹寻回来的。
　　我那师妹，长得和这位师姊一样，不过她眉毛上没有师姊这两粒红痣罢了。"李宁听了这一番话，只是微笑，又问他会什么武艺。燕儿道："我天资不佳，只会一套六合剑，会打镖接镖。听老师说，师伯本事很大，过些日子，还要请师伯教我呀！"
　　正说之时，周淳已从外面走进来。燕儿连忙垂手侍立。英琼便过来拜见世叔。李宁道：
　　"恭喜贤弟，你收得这样的好徒弟。"周淳道："此子天分倒也聪明，禀赋也是不差，就是张口爱说，见了人兀自不停。这半天的工夫，他的履历想已不用我来介绍了。"李宁道："他已经对我说过他的身世。只是贤弟已快要五十的人，你如何轻易把侄女送人抚育，是何道理？"周淳说："我说燕儿饶舌不是？你侄女这一去，正是她的造化呀。去年燕儿领了一个老道姑来见我，谈了谈，才知道就是黄山的餐霞大师，有名的剑仙。她看见你侄女轻云，说是生有仙骨，同我商量，要把轻云带去，做她的末代弟子。本想连燕儿一齐带去，因为他有老母需人伏侍，只把轻云先带了去。如此良机，正是求之不得，你说我焉有不肯之理？"李宁听了此言，不禁点头。英琼正因为她父亲不教她武艺，小心眼许多不痛快，一听周淳之言，不禁眉轩色举，心头暗自盘算。周淳也已觉得，便向她说道："贤侄女你大概是见猎心喜吧？若论你世妹天资，也自不凡，无庸我客气。若论骨格品貌，哪及贤侄女一半。餐霞大师见了你，必然垂青。你不要心急，早晚自有机缘到来寻你，那时也就由不得你父亲了。"李宁道："贤弟又拿你侄女取笑了。闲话少提，我们峨眉山之行几时动身？燕儿可要前去？"
　　周淳道："我这里还有许多零碎事要办，大约至多有十日光景，我们便可起程。燕儿有老母在堂，只好暂时阻他求学之愿了。"燕儿听了他师父不要他同去，便气得哭了起来，周淳道："你不必如此。无论仙佛英雄，没有不忠不孝的。我此去又非永别，好在相去不过数十里路，我每月准来一回，教授你的文武艺业，不过不能像从前朝夕共处而已。"燕儿听了，思量也是无法，只得忍泪。李宁道："你蒙馆中的学童，难道就是燕儿一个么？"周淳道："我前日自峨眉山回来，便有入山之想。因为此间宾主相处甚善，是我在归途中救了一个寒士，此人名唤马湘，品学均佳，我替他在前面文昌阁寻了寓所，把所有的学生都让给他去教。
　　谁想晚上便遇见了你。"李宁道："原来如此，怪道除燕儿外，不见一个学生呢。"周淳道："燕儿也是要介绍去的，因为你来家中，没有长须奴，只好有事弟子服其劳了。"言谈片时，不觉日已沉西，大家用过晚饭。燕儿又与他父女铺好床被，便自走去。
　　只有英琼，听了白日许多言语，在床上翻来覆去睡不着。时已三鼓左右，只听见隔壁周淳与燕儿说话之声。一会，又听他师徒开了房门，走到院中。英琼轻轻起身，在窗隙中往外一看，只见他师徒二人，手中各拿了一把长剑，在院中对舞。燕儿的剑虽是短一点，也有三尺来长。只见二人初舞时，还看得出一些人影。以后兔起鹘落，越舞越急，只见两道寒光，一团瑞雪，在院中滚来滚去。忽听周淳道："燕儿，你看仔细了。"话言未毕，只见月光底下，人影一分，一团白影，随带一道寒光，如星驰电掣般，飞向庭前一株参天桂树。又听咔嚓一声，将那桂树向南的一枝大枝桠削将下来。树身突受这断柯的震动，桂花纷纷散落如雨。定睛一看，庭前依旧是他师徒二人站在原处。在这万籁俱寂的当儿，忽然一阵微风吹过，檐前铁马兀自丁东。把一个英琼看得目定神呆。只见周淳对燕儿说道："适才最后一招，名叫穿云拿月，乃是六合剑中最拿手的一招。将来如遇见能手，尽可用它败中取胜。我一则怜你孝道，又见你聪明过人，故此将我生平绝技传授于你。再有二日，我便要同你师伯入山，你可早晚于无人处勤加温习。为师要安睡去了，明夜我再来指点给你。"言罢，周淳便回房安歇不提。燕儿等周淳去后，也自睡去。
　　如是二日，英琼夜夜俱起来偷看。几次三番，对她父亲说要学剑。李宁被她纠缠不过，又经周淳劝解，心中也有点活动，便对她道："剑为兵家之祖，极不易学。第一要习之有恒；第二要练气凝神，心如止水。有了这两样，还要有名人传授。你从小娇生惯养，体力从未打熬，实在是难以下手。你既坚持要学，等到到了山中，每日清晨，先学养气的功夫，同内功应做的手续。二三年后，才能传你剑法。你这粗暴脾气，到时不要又来麻烦于我。"英琼听了，因为见燕儿比她年幼，已经学得很好，她父亲之言，好像是故意难她一般，未免心中有点不服。正要开口，只见周淳道："你父所说，甚是有理，要学上乘剑法，非照他所说练气归一不可。你想必因连夜偷看我传燕儿的剑，故你觉得容易，你就不知燕儿学剑时苦楚。
　　我因见你偷看时那一番诚心，背地劝过你父多少次，才得应允。你父亲剑法比我强得多，他所说的话丝毫不假，贤侄女不要错会了意。"李宁道："琼儿你不要以为你聪明，这学剑实非易事，非凝神养气不可。等到成功之后，十丈内外，尘沙落地，都能听出是什么声音来。
　　即如你每每偷看，你世叔何以会知道？就是如此。这点眼前的事物如果都不知，那还讲什么剑法？幸而是你偷看，如果另一个人要爬在窗前行刺，岂不在舞剑的时候，就遭了他人的暗算？"英琼听了他二人之言，虽然服输，还是放心不下。又偷偷去问燕儿，果然他学剑之先，受了若干的折磨，下了许多苦功，方自心服口服。
　　光阴易过，不觉到了动身的那一天。一干学童和各人的家长，以及新教读夫子马湘，都来送行。燕儿独自送了二十余里，几次经李、周三人催促，方才挥泪而别。 
　


　

　 
　第　二　回　舞长剑　师徒逞身手　　上峨眉　烟雨锁空漾
　
　　话说李宁父女及周淳三人辞别村人，往山中行去。他三人除了英琼想早到山中好早些学剑外，俱都是无挂无牵的人，一路上游山玩景，慢慢走去，走到日已平西，方才走到峨眉山下。只见那里客店林立，朝山的人也很多，看去非常热闹。三人寻了一家客店，预备明早买些应用的物品，再行上山，以备久住。一夜无话。
　　到了第二天，三人商量停妥：李宁担任买的是家常日用物件，如油、盐、酱、醋、米、面、酒、肉等；周淳担任买的是书籍、笔墨及锅灶、水桶等厨下用品，末后又去买了几丈长的一根大麻绳。英琼便问："这有什么用？"周淳道："停会自知，用处多呢。"三人行李虽然有限，连添置的东西也自不少。一会雇好脚夫，一同挑上山去。路上朝山的香客见了他们，都觉得奇怪。他三人也不管他，径自向山上走去。起初虽走过几处逼厌小径，倒也不甚难走。后来越走山径越险，景致越奇，白云一片片只从头上飞来飞去，有时对面不能见人。
　　英琼直喊有趣。周淳道："上山时不见下雨光景，如今云雾这样多，山下必定在下雨。我们在云雾中行走，须要留神，不然一个失足，便要粉身碎骨了。"再走半里多路，已到舍身岩。回头向山下一望，只见一片冥漾，哪里看得见人家；连山寺的庙宇，都藏在烟雾中间。头上一轮红日，照在云雾上面，反射出霞光异彩，煞是好看。英琼正看得出神，只见脚夫道：
　　"客官，现在已到了舍身岩，再过去就是鬼见愁，已是无路可通，我们是不能前进了。今天这个云色，半山中一定大雨，今天不能下山，明天又耽误我们一天生意，客官方便一点吧。
　　"周淳道："我们原本只雇你到此地，你且稍待一会，等我爬上山顶，将行李用绳拽上山去，我再添些酒钱与你如何？"说罢，便纵身一跃，上了身旁一株参天古柏，再由柏树而上，爬上了山头。取出带来的麻绳，将行李什物一一拽了上去。又将麻绳放下，把英琼也拽了上去。刚刚拽到中间，英琼用目一看，只见此处真是险峻，孤峰笔削，下临万丈深潭，她虽然胆大，也自目眩心摇。英琼上去后，李宁又取出一两银子与脚夫做酒钱，自己照样地纵了上去。三人这才商量运取行李。周淳道："我此地来了多次，非常熟悉，我先将你父女领到洞中，由我来取物件吧。"李宁因为路生，也不客气。各人先取了些轻便的物件，又过了几个峭壁，约有三里多路，才到了山洞门首。只见洞门壁上有四个大字，是"漱石栖云"。三人进洞一看，只见这洞中共有石室四间：三间作为卧室，一间光线好的作为大家读书养静之所。又由周淳将应用东西一一取了来，一共取了三次，才行取完。收拾停妥，已是夕阳衔山。
　　大家胡乱吃了些干粮干脯，将洞口用石头封闭，径自睡去。
　　第二天清晨起来，李宁便与英琼订下课程，先教她练气凝神，以及种种内功。英琼本来天资聪敏异常，不消多少日月，已将各种柔软的功夫一齐练会。只因她生来性急，每天麻烦李、周二人教她剑法。周淳见她进步神速，也认为可以传授。惟独李宁执意不肯，只说未到时候。一日，周淳帮英琼说情。李宁道："贤弟只知其一，不知其二。我难道不知她现在已可先行学剑么？你须知道，越是天分高的人，根基越要打得厚。琼儿的天资，我绝够不上当她的老师，所以我现在专心一意，与她将根基打稳固。一旦机缘来到，遇见名师，便可成为大器。现在如果草率从事，就把我平生所学一齐传授与她，也不能独步一时。再加上她的性情激烈，又不肯轻易服人，天下强似我辈的英雄甚多，一旦遇见强敌，岂不吃亏？我的意思，是要她不学则已，一学就要精深，虽不能如古来剑仙的超凡入化，也要做到尘世无敌的地步才好。我起初不愿教她，也是为她聪明性急，我的本领有限的缘故。"周淳听了此言，也就不便深劝。惟独英琼性急如火，如何耐得。偏偏这山上风景虽好，只是有一样美中不足，就是离水源甚远。幸喜离这洞一里多路，半山崖上有一道瀑布，下边有一小溪，水清见底，泉甘而洁。每隔二日，便由李、周二人，轮流前去取水。李、周二人因怕懈散了筋骨，每日起来，必在洞前空地上练习各种剑法拳术。英琼因他二人不肯教她，她便用心在旁静看，等他二人不在眼前，便私自练习。这峨眉山上猿猴最多，英琼有一天看见猴子在山崖上奔走，矫捷如飞，不由得打动了她练习轻身的念头。她每日清早起来，将带来的两根绳子，每一头拴在一棵树上，她自己就在上头练习行走。又逼周、李二人教她种种轻身之术。她本有天生神力，再加这两个老师指导，不但练得身轻如燕，并且力大异常。
　　周淳每隔一月，必要去看望燕儿一次，顺便教他的武艺。那一日正要下山去看望于他，刚走到舍身岩畔，忽见赵燕儿跑来，手中持有一封书信。周淳打开一看，原来是教读马湘写来的。信中说："三日前来了一个和尚，形状凶恶异常，身上背了一个铁木鱼，重约三四百斤，到村中化缘。说他是五台山的僧人，名唤妙通，游行天下，只为寻访一个姓周的朋友。
　　村中的人，因为他虽然长得凶恶，倒是随缘讨化，并无轨外行为，倒也由他。他因为村中无有姓周的，昨天本自要走，忽然有个口快的村人说起周先生，他便问先生的名号同相貌。他听完说：'一定是他，想不到云中飞鹤周老三，居然我今生还有同他见面之日！'说时脸上十分难看。他正问先生现在哪里，我同燕儿刚刚走出，那快嘴的人就说，要问先生的下落，须问我们。那僧人便来盘问于我。我看他来意不善，我便对他说，周先生成都就馆去了，并未告诉他住在峨眉。他今天已经不在村中，想必往成都寻你去了。我见此和尚来意一定不善，所以通函与你，早作准备。"
　　周淳见了此信大惊，便对燕儿道："你跟我上山再谈吧。"说时，匆匆携了燕儿，纵上危崖，来到洞中。燕儿拜见李宁父女之后，便对周淳说道："我因为马老师说那和尚存心不好，我那天晚上，便到和尚住的客栈中去侦察他到底是什么样的人。我到三更时分，爬在他那房顶上，用珍珠帘卷钩的架势，往房中一看，只见这和尚在那里打坐。坐了片刻，他起身从铁木鱼内取出腊干了的两个人手指头，看了又看，一会儿又伸出他的右手来比了又比。原来他右手上已是只剩下三个指头，无名指同三指想是被兵刃削去。这时候又见取出一个小包来，由里面取出一个泥塑的人，那容貌塑得与老师一般模样，也是白衣佩剑，只是背上好像有两个翅膀似的东西。只见那和尚见了老师的像，把牙咬得怪响，好似恨极的样子，又拍着那泥像不住地咒骂。我不由心中大怒，正待进房去质问他，他与老师有什么冤仇，这样背后骂人？他要不说理，我就打他个半死。谁想我正想下房时，好像有人把我背上一捏，我便做声不得，忽然觉得身子起在半空。一会到了平地，一看已在三官庙左近，把我吓了一大跳。
　　我本是瞒着我母亲出来，我怕她老人家醒了寻我，预备先回去看一看再说。我便回家一看，我母亲还没有醒，只见桌子上有一张纸条，字写得非常好。纸上道：'燕儿好大胆，背母去涉险。明早急速上峨眉，与师送信莫迟缓。'我见了此条，仔细一想：'我有老母在堂，是不应该涉险。照这留字人的口气中，那个和尚一定本领高，我绝不是对手。我在那房上忽然被人提到半空，想必也是此人所为。'想了一夜，次日便告知母亲。母亲叫我急速与老师送信。这几天正考月课，我还怕马老师不准我来。谁想我到学房，尚未张口，马老师就把我叫在无人处，命我与老师送信，并且还给了我三钱银子做盘费。我便急速动身。刚走出十几里，就见前面有两个人正在吵架。我定睛一看，一个正是那和尚，一个是一位道人，不由把我吓了一大跳。且喜相隔路远，他们不曾注意到我，我于是舍了大路，由山坡翻过去，抄山路赶了来。不知老师可知道这个和尚的来历么？"要知周淳怎样回答，且看下回分解。 
　


　

　 
　第　三　回　云中鹤深山话前因　　多臂熊截江逢侠士
　
　　话说周淳听了燕儿之言大惊，说道："好险！好险！燕儿，你的胆子真是不小。我常对你说，江湖上最难惹的是僧、道、乞丐同独行的女子。遇见这种人孤身行走，最要留神。幸而有人指点你，不曾造次；不然，你这条小命已经送到在死城中去了。"李宁便道："信中之言，我也不大明白，几时听见你说是同和尚结过冤仇？你何妨说出来，我听一听。"周淳道："你道这和尚是谁？他就是十年前名驰江南的多臂熊毛太呀！"李宁听了，不禁大惊道："要是他，真有点不好办呢。"周淳道："当初也是我一时大意，不曾斩草除根，所以留下现在的祸患。可怜我才得安身之所，又要奔走逃亡，真是哪里说起！"李宁尚未答言，英琼、燕儿两个小孩子，初出犊儿不怕虎，俱各心怀不服。燕儿还不敢张口就说。英琼气得粉面通红，说道："世叔也太是灭自己的威风，增他人的锐气了！他狠上天也是一个人，我们现在有四人在此，惧他何来，何至于要奔走逃亡呢？"
　　周淳道："贤侄女你哪里知道。事隔多年，你父虽知此事，也未必记得清楚。待我把当年的事说将出来，也好增你们年轻人一点阅历。在十几年前，我同你父亲、你杨叔父，在北五省真是享有盛名。你父的剑法最高，又会使各种暗器，能打能接，江湖人送外号'通臂神猿'。你杨叔父使一把朴刀，同一条链子镖，人送外号'神刀杨达'。彼时我三人情同骨肉，练习武艺俱在一块。为叔因见你父亲练轻身功夫，是我别出心裁，用白绸子做了两个如翅膀的东西，缠在臂上。哪怕是百十丈的高山，我用这两块绸子借着风力往上跳，也毫无妨碍。我因为英雄侠义，作事要光明正大，我夜行时都是穿白，因此人家与了我一个外号，叫作'云中飞鹤'。又叫我们三人为'齐鲁三英'。我们弟兄三人，专做行侠仗义的事。那一年正值张、李造反，我有一个好友，是一个商人，由陕西回扬州去，因道路不安靖，请我护送，这当然是义不容辞。谁想走在路上，便听见南方出了一个独脚强盗，名叫多臂熊毛太。绿林中的规矩：路上遇见买卖，或是到人家偷抢，只要事主不抵抗，或者没有仇怨，绝不肯轻易杀人，奸淫妇女尤为大忌。谁想这个毛太心狠手辣，无论到哪里，就是抢完了杀一个鸡犬不留；要遇见美貌女子，更是先奸后杀。我听了此言，自然是越发当意。
　　"谁想走到南京的北边，正在客店打尖，忽然从人送进一张名帖，上面并无名姓，只画了一只人熊，多生了八只手。我就知道是毛太来了，我不得不见，便把随身兵器预备停妥，请他进来，我以为必有许多麻烦。及至会面，看他果然生得十分凶恶，可是他并未带着兵器。后来他把来意说明，原来是因为慕我的名，要同我结盟兄弟。我纵不才，怎肯与淫贼拜盟呢？我便用极委婉的话谢绝了他。他并不坚持，谈了许多将来彼此照应，绿林中常行的义气话，也自告辞。我留神看他脚步，果然很有功夫，大概因酒色过度的关系，神弱一点。我送到门口，正一阵风过，将一扇店门吹得半掩。他好似不经意地将门摸了一下，他那意思，明明是在我面前卖弄。我懒得和他纠缠，偏装不知道。他还以为我真不知道，故意回头对店家说道：'你们的门这样不结实，留心贼人偷啊。'说时把门一摇。只见他手摸过的地方，纷纷往下掉木末，现出五个手指头印来。我见他如此卖弄，真气他不过。一面送他出店，忽然抬头看见对面屋上有两片瓦，被风吹得一半露在屋檐下，好像要下坠的样子。我便对他说：
　　'这两块瓦，要再被风吹落下来，如果有人走过，岂不被它打伤么？"说时，我用一点混元气，张嘴向那两块瓦一口痰吐过去，将那瓦打得粉碎，落在地上。他才心服口服，对我说道：'齐鲁三英，果然是名不虚传。你我后会有期，请你千万不要忘了刚才所说的义气。'我当时也并不曾留意。
　　"他走后，我们便将往扬州的船只雇妥，将行李、家眷俱都搬了上去。我们的船，紧靠着一家卸任官员包的一只大江船，到了晚上三更时分，忽然听得有女子哭喊之声。我因此时地面不大平静，总是和衣而睡，随身的兵器也都带在身旁。我立刻蹿出船舱一听，仔细察看，原来哭声就出在邻船。我便知道出了差错，一时为义气所激，连忙纵了过去，只见船上倒了一地的人。我扒在船舱缝中一望，只见毛太手执一把明晃晃的钢刀，船舱内绑着一个美貌女子，上衣已经剥卸，连气带急已晕死过去。那厮正在脱那女子的中衣时候，我不由气冲牛斗，当时取出一技金镖，对那厮打了过去。那厮也原有功夫，镖刚到他脑后，他将身子一偏，便自接到手中，一口将灯吹灭，就将我的镖先由舱中打出。随着纵身出来，与我对敌。我施展平生武艺，也只拼得一个平手。我因我船上无人看守，怕他有余党，出了差错，战了几十个回合，最后我用六合剑穿云拿月的绝招，一剑刺了过去。他一时不及防备，将他手指断去两个。这样淫贼，本当将他杀死，以除后患，才是道理。叵耐他自知不敌，登时将刀掷去，说道：'朋友，忘了白天的话吗？如今我敌你不过，要杀请杀吧。"我不该一时心软，可惜他这一身武艺，又看在他师父火眼金狮邓明的面上，他白天又与我打过招呼，所以当时不曾杀害于他，叫他立下重誓，从此洗心革面，便轻轻易易地将他放了。且喜那晚他并不曾伤人，只用点穴法将众人点倒。我将那些人一一解救，便自回船。他从此便削发出家，拜五台山金身罗汉法元为师，炼成一把飞剑，取人首级于十里之外，已是身剑合一，口口声声要报前仇。我自知敌他不过，没奈何才带上我女儿轻云避往四川。我等武艺虽好，怎能和剑仙对敌呢？"
　　谈话中间，忽听空中一声鹤唳响彻云霄，众人听得出神，不曾在意。周淳听了，连忙跑了下去，一会回来。燕儿问道："刚才一声鹤唳，老师为何连忙赶了出去？"周淳道："你哪里知道。此洞乃是峨眉最高的山洞，云雾时常环绕山半，寻常飞鸟决难飞渡。我因鹤声来自我们顶上，有些奇怪，谁想去看，并无踪影，真是希奇。"英琼便问道："周世叔说来，难道毛太如此厉害，世叔除了逃避，就没法可施吗？"周淳道："那厮虽然剑术高强，到底他心术不正，不能练到登峰造极。剑仙中强似他的人正多，就拿我女儿轻云的师父黄山餐霞大师来说，他便不是对手。只是黄山离此地甚远，地方又大，一时无法找寻，也只好说说而已。"李宁道："贤弟老躲他，也不是办法，还是想个主意才好。"周淳道："谁说不是呢？我意欲同燕儿的母亲商量，托马湘早晚多照应，将燕儿带在身旁，不等他约我，我先去寻他，与他订下一个比剑的日子，权作缓兵之计。然后就这个时期中间，在黄山寻找餐霞大师，与他对敌，虽然有点伤面子，也说不得了。"李宁听了，亦以为然，便要同周淳一同前去。周淳道："此去不是动武，人多了反而误事。令媛每日功课，正在进境的时候，不可荒疏，丢她一人在山，又是不便。大哥还是不去的为是。"
　　众人商议停妥，周淳便别了李氏父女，同燕儿直往山下走去。那时已是秋未冬初，金风扑面，树叶尽脱。师徒二人随谈随走，走了半日，已来到峨眉山下。忽然看见山脚下卧着一个道人，只穿着一件单衣，身上十分褴楼，旁边倒着一个装酒的红漆大葫芦。那道人大醉后，睡得正熟。燕儿道："老师，你看这个道人，穷得这般光景，还要这样贪杯，真可以算得是醉鬼了。"周淳道："你小孩子家懂得什么！我们大好神州，亡于胡儿之手，那有志气的人，不肯屈身事仇，埋没在风尘中的人正多呢。他这样落拓不羁，焉知不是我辈中人哩。只是这样凉的天气，他醉倒此地，难免不受风寒。我走了半日，腹中觉得有点饥饿，等我将他唤醒，同去吃一点饭食，再赠他一点银两，结一点香火缘吧。"说罢，便走上前去，在道人身旁轻轻唤了两声："道爷，请醒醒吧。"又用手推了他两下。那道人益发鼾声如雷，呼唤不醒。周淳见那道人虽然面目肮脏，手指甲缝中堆满尘垢，可是那一双手臂却莹白如玉，更料他不是平常之人。因为急于要同燕儿回家，又见他推唤不醒，没奈何，便从衣包内取了件半新的湖绉棉袍，与他披在身上。临行又推了他两下，那道人仍是不醒。只得同燕儿到附近饭铺，胡乱吃了一点酒食，匆匆上道。
　　到了无人之处，师徒二人施展陆地飞行的脚程，往乌鸦嘴走去，哪消两个时辰，便已离村不远。周淳知道燕儿之母甚贤，此去必受她特别款待，劳动她于心不安，况且天已不早，意欲吃完了饭再去，便同燕儿走进一家酒饭铺去用晚饭。这家酒饭铺名叫知味楼，新开不多时，烹调甚是得法，在那里饮酒的座客甚多。他师徒二人归心似箭，也不曾注意旁人，便由酒保引往雅座。燕儿忽然看见一件东西，甚是眼熟，不禁大吃一惊，连忙喊周淳来看。要知后事如何，且看下回分解。 
　


　

　 
　第　四　回　见首神龙　醉道人挥金纵饮　　离巢孤雏　赵燕儿别母从师
　
　　话说周淳师徒二人进知味楼去用饭，忽然看见一件东西挂在柜房，甚是触目。仔细一看，原来便是在峨眉山脚下那个醉道人所用来装酒的红漆葫芦。四面一看，并无那个道人的踪影。二人起初认为天下相同之物甚多，也许事出偶然，便坐下叫些酒饭，随意吃喝。后来周淳越想越觉希奇，便将酒保唤来问道："你们柜上那个红葫芦，用来装酒，甚是合用，你们是哪里买的？"那酒保答道："二位客官要问这个葫芦，并不是我们店里的。在五天前来了位穷道爷，穿得十分褴褛，身上背的就是这个葫芦。他虽然那样穷法，可是酒量极大，每日到我们店中，一喝起码十斤，不醉不止，一醉就睡，睡醒又喝。起初我们见那样穷相，还疑心他是骗酒吃，存心吃完了卖打的。后来见他吃喝之后，并不短少分文，临走还要带这一大葫芦酒去，每天至少总可卖他五六十斤顶上的大曲酒，他倒成了我们店中的一个好主顾。他喝醉了就睡，除添酒外，轻易不大说话，酒德甚好，因此我们很恭敬他。今早在我们这里喝完了酒，照例又带了一大葫芦酒。走去了两三个时辰回来，手上夹了一件俗家的棉袍，又喝了近一个时辰。这次临走，他说未带钱来，要把这葫芦作押头，并且还说不到两个时辰，就有人来替他还帐。我们因为他这五六天已买了我们二三百斤酒，平时我们一个月也卖不了这许多，不敢怠慢他，情愿替他记帐，不敢收他东西，他执意不从。他说生平不曾白受过人的东西，他一时忘了带钱，回来别人送钱，这葫芦算个记号。我们强不过他，只得暂时自下。
　　客官虽喜欢这个葫芦，本店不能代卖，也不知道在哪里买。"周淳一面听，一面寻思，便对酒保说道："这位道爷共欠你们多少酒钱，回头一齐算在我们的帐上，如何？"酒保疑心周淳喜爱葫芦，想借此拿去，便道："这位道爷是我们店里的老主顾，他也不会欠钱的，客官不用费心吧。"燕儿正要发言，周淳连忙对他使眼色，不让他说话。知道酒保用意，便说道："你不要多疑。这位道爷原是我们的朋友，我应该给他会酒帐的。这葫芦仍交你们保存，不见他本人，不要给旁人拿去。"酒保听了周淳之言，方知错会了意。他本认为穷道爷这笔帐不大稳当，因为人家照顾太多，不好意思不赊给他；又怕别人将葫芦取走，道人回来讹诈，故尔不肯。今见周淳这样慷慨，自然心愿。便连他师徒二人的帐算在一起，共合二两一钱五分银子。
　　周淳将酒帐开发，又给了一些酒钱，便往燕儿家中走去。燕儿正要问那道人的来历，周淳叫他不要多说，只催快走。不大工夫，已到燕儿门首。燕儿的娘赵老太太，正在门首朝他们来处凝望。燕儿见了他母亲，便舍了周淳，往他娘怀中扑去。周淳见了这般光景，不禁暗暗点头。赵母扶着燕儿，招呼周淳进去。他家虽是三间土房，倒也收拾得干净。堂前一架织布机，上面绷着织而未成的布，横头上搁着一件湖绉棉袍，还有一大包东西，好似包的银子。燕儿便道："老师你看，这不是你送与那穷道爷的棉袍么，如何会到了我的家中呀？"赵母便道："方才来了一位道爷，说是周先生同燕儿在路上有点耽搁，身上带了许多银子很觉累赘，托他先给带来。老身深知道周先生武艺超群，就是燕儿也颇有一点蛮力，怎会这点东西拿着都嫌累赘？不肯代收。那道爷又将周先生的棉袍作证。这件棉袍是老身亲手所做，针脚依稀还可辨认，虽然勉强收下，到底有些怀疑。听那道爷说，先生一会就来，所以便在门口去看。果然不多一会，先生便自来了。"周淳听了赵母之言，便将银包打开一看，约有三百余两。还包着一张纸条，写着"醉道人赠节妇孝子"八个字，写得龙蛇飞舞。周淳便对燕儿道："如何？我说天壤间正多异人。你想你我的脚程不为不快，这位道爷在不多时间往返二百余里，如同儿戏一般，他的武功高出我们何止十倍。幸喜峨眉山下不曾怠慢了他。"赵母忙问究竟。周淳便从峨眉山遇见那道人，直说到酒店还帐止。又把带燕儿同走的来意说明。劝赵母只管把银子收用，决无差错。赵母道："寒家虽只燕儿这一点骨血，但是不遇先生，我母子早已冻饿而死。况且他虽然有点小聪明，不遇名师也是枉然，先生文武全才，肯带他出去历练，再好不过。"周淳谢了赵母。
　　到了晚间，周淳又去见马湘，嘱咐许多言语。第二天起身往成都，特地先往酒店中去寻那醉道人，准备结交一个风尘奇士，谁想道人、葫芦俱都不在。便寻着了昨天的酒保，问他下落，那酒保回言："昨天那道人回来，好像有什么急事一般，进门拿了他那宝贝的葫芦便走。我们便对他说客官会他酒帐的事，他说早已知道，你对他说，我们成都见吧。说完就走，等我赶了出去，已经不见踪影了。"周淳情知醉道人已走，无法寻访，好生不乐。没奈何，只得同了燕儿上路，直往成都。
　　行了数日，忽然走到一个地方，名叫三岔口。往西南走去，便是上成都的大道。正西一条小道，也通成都，比大道要近二百多里，只是要经过许多山岭，不大好走。周淳因闻听过这些山岭中有许多奇景，一来急于要到成都，二则贪玩山景，便同燕儿往小道走去。行了半日，已是走入山径。这山名叫云灵山，古树参天，怪石嵯峨，颇多奇景。师徒二人走得有点口渴，想寻一点泉水喝。恰好路旁有一道小溪，泉水清洁，游鱼可数。便同燕儿下去，取出带来的木瓢，吸了一些溪泉，随意饮用。此时日已衔山，师徒二人怕错过了宿头，连忙脚步加紧，往前途走去。
　　正走之间，忽听一声鹤唳。周淳道："日前在峨眉山下时，连听两次鹤唳，今天是第三次了。"说罢抬头望天，只见天晴无云，一些踪影全无。燕儿忽然叫道："老师，在这里了。"周淳连忙看时，只见道旁一块大山石上，站着极大的仙鹤，头顶鲜红，浑身雪白，更无一根杂毛，金睛铁喙，两爪如铜钩一般，足有八九尺高下，正在那里剔毛梳羽。周淳道："像这样大的仙鹤，真也少见。"正说之间，忽见山石旁边蹿起一条青蛇，有七八尺长。那鹤见了这蛇，急忙用口来啄。叵耐那蛇跑得飞快，仙鹤嘴到时，已自钻入石洞之中，踪迹不见。铁喙到处，把那山石啄得碎石溅起，火星乱飞。那鹤忽然性起，脚嘴同施，连抓带啄，把方圆六七尺一块山石啄得粉碎。那蛇见藏身不住，正待向外逃窜，刚伸出头时，便被那鹤一嘴擒住。那蛇把身子一卷，七八尺长的蛇身，将鹤的双脚紧紧缠住不放。那鹤便不慌不忙，一嘴先将蛇头啄断，再用长嘴从两脚中轻轻一理，便将蛇身分作七八十段。哪消几啄，便已吃在肚内。抖抖身上羽毛，一声长叫，望空而去，一晃眼间，便已飞入云中。
　　这时已是暮色苍茫，瞑烟四合。周淳忙催燕儿赶路。走出三里多路，天色向晚。恰好道旁有一所人家，便上前叩门投宿。叩了半日，才听里面有人答话，问道："你们是哪里来的？"周淳说明来意。那人道："我现在已是命在旦夕，此地万分危险。客官如要投宿，往西南去五里多路，那里有一座茅庵，住着一位白云大师，你可去求她借宿一宵。她若依从，还能免掉危险。"说罢，便不闻声息。再打门时，也不见答应。周淳生性好奇，便叫燕儿等在外面，道："我不出来，不可轻易走动。"便纵身越墙而过。这时明月升起，照得院中清澈如画。周淳留神仔细一看，只见院中藤床上卧倒一人，见周淳进来，便道："你这人如何不听话？你快走远些，不要近我，于你大有不利。"周淳道："四海之内，皆是朋友。你有何苦楚，此地有何危险，你何妨说将出来，我也许能够助你一臂之力，你何必坐以待毙呢？"
　　那人道："你还不快走！我已中了妖毒，近我三尺，便受传染。我在这里挣命，已经三日，如今腹中饥饿，你如带有于粮，可给些与我。那妖早晚寻到，我不必说，你也性命难保。你如果能急忙去投白云大师，或者还可以帮我的忙。我的事儿，你只对她说这个。"那人说到这里，已是神微力弱，奄奄一息。只见那人手臂上有七颗红痣，鲜明非常。周淳心想此非善地，便扔些干粮与他，随即纵了出来。喊燕儿时，忽然踪影不见。要知后事如何，且看下回分解。 
　


　

　 
　第　五　回　鹤舞空山　侠客惊蛇怪　　云迷蜀岭　孝子拜仙师
　
　　话说周淳听了那人之言，连忙跳出一看，忽然燕儿踪影不见，这一吓非同小可。起初尚以为他到附近去方便，谁知四外高声呼唤，仍是不见踪影，不禁急得浑身是汗。又不敢轻易离开此地，怕燕儿回来，寻他不着。正在无可奈何，忽听门内又发出细微的声音说道："你还不曾走吗？"周淳道："我适才同你分别出来，我有一个同伴，如今不知去向，衣服行囊都未带去，莫不是你说的妖怪来吃了去么？"那人道："那妖属阴，不交三更，不会出来。
　　你那同伴此刻失踪，绝非此妖所害。你快到白云大师那里，求她与你一算卦，便知下落。你不要自误，天已不早，快些去吧。"
　　周淳万般无奈，只得照那人所说，往前走去。才走不到五里，忽听背后呼呼风起，腥味扑鼻。周淳知道不妙，连忙如飞一般向前奔走，刚刚走到一座庵前，忽然风止。周淳回头一看，只见一团浓雾中，隐约现出两盏红灯，往来路退去。月光底下，分外看得清切，不由出了一身冷汗。再看这茅庵，并不甚大，门前两株衰柳，影子被月光映射在地下，碎阴满地，显得十分幽静。庵内梵音之声不绝，想是此中主人，正在那里做夜课。便轻轻去叩了两下门。便有一小女孩应声答道："我们这里乃是尼庵，客官如要投宿，往前面去吧。"周道答道："我在途中遇难，特来投奔白云大师的。"话还未了，门已开放，出来一妙年女尼，年纪才十三四岁，长得十分美秀，见了周淳，说道："大师正在做夜课，你且到佛堂等候一会吧。"周淳便随她进去，到了佛堂坐定。那小女尼又去端了一碗茶同几块素馍，与周淳食用，便自进去，许久不见出来。
　　周淳正等得心烦，忽见面前青光一闪，犹如飞鸟般投向后院。周淳好奇心盛，便出了佛堂，轻轻往后院中走去。刚刚走近窗前，忽听有两个人正在说话，好似一男一女。侧耳细听，便听那女的说道："二师兄深夜到此，有何事见教？"那男的说道："我适才从云灵山走过，看见妖气冲天，正要查看一个究竟，忽见道旁一家屋檐下站定一个小童，眼看离他身侧不到十丈光景。我见那童子根基甚厚，不忍他遭毒手，便将他一把抱起，先救出了险地，然后用剑将妖物赶走。后来盘问他的来历，才知是齐鲁三英中周淳的徒弟。我见此子生有仙骨，跟着尘世中的侠客，岂不辜负了他，便收他为徒，叫白儿将他背往我的山中去了。他行时说怕他师父、老母不放心，我答应与他带信，便去寻那性周的。谁想无意中又救了七师弟的门徒，名叫施林，他也是中了妖毒，堪堪待毙。我将他救转，送他回山，才知道姓周的投到你这里来了。我方才进来时，看见一人坐在佛堂上，想是此人了。"那女的答道："方才紫绢来说，有一姓周的投奔于我，正待出去会他，恰好师兄到此，所以还未相见。"那男的又道："适才那妖看去十分厉害，我的玄英剑，只将它逼走，并不能伤它分毫。我因不知底细，未敢造次。你近在咫尺，何以容它如此猖獗呢？"那女的说道："我为此妖，真是费了无穷心力，好容易将制它之物寻到，怎耐缺少帮手。师兄驾临，真是再好不过。"说罢，便对窗外说道："周壮士远道而来，为何不进来叙话，只是作壁上听呢？"
　　周淳正听得出神，被室中人这一问，不由面红耳赤，只得走了进去。见蒲团上坐定一个女尼，年约四五十岁；上首坐定一个道人，一脸虬髯，两目精光四射。知是非常人物，不由纳头便拜。僧、道二人连忙用手相搀，口称"不敢"。那女尼叫周淳一旁坐下，便道："适才我等之言，想你已经听去。这位是我师兄髯仙李元化。我名元元，人称白云大师的便是。
　　你的高徒，已被这位髯师兄收归门下，不知壮士可能割爱吗？"周淳道："他小小年纪，能承前辈剑仙垂青，真是三生有幸。弟子正因他天资聪明，弟子才学浅薄，恐误却他的前途。
　　今幸得遇仙缘，哪有不愿之理。只是适才弟子路遇一人，中了妖毒，命在旦夕，还望二位大仙垂怜解救。"髯道人道："那人名叫施林，乃是我的师侄。我适才路过，已将他解救回山去了。"周淳连忙拜谢。白云大师道："师兄来得甚巧，事不宜迟，明晨随我斩妖吧。"髯道人道："此妖到底何物，这般厉害？"白云大师道："此山原本不叫云灵山。因为山中出了一个蛇妖，早晚它口中吐出毒雾，结为云霞，映着山头的朝霞夕阳，反成了此山一个奇景。人家见此山云霞灿烂，十分悦目，这百多年来，就把这山叫做云灵山。此妖起初也不过在这山上吞云吐雾，并不曾害人，谁想近三年来，情形大变。从辰时起到酉时止，是那妖在洞中修炼之时，行人在此时间内走过，尚不妨事；否则，能逃毒手的，十无一二。这三年中，我同它斗了若干回，也不曾伤它分毫。它也知道我的厉害，只要一到我庵前不远，便自逃了回去。适才我听得风响，知是那妖前来。后来没有动静，便听见壮士叩门了。"周淳才知道那妖适才忽然不追的原故。白云大师又说道："一物伏一物，我知道此妖最怕蜈蚣。久闻黄山餐霞大师处有此异物，便叫紫绡去借。大师先还不肯，说那蜈蚣是她镇洞之宝。后来经我亲身前往，昨天才借到。恰好壮士与师兄到此，想是那妖伏诛之日不远了。" 
　


　

　 
　第　六　回　名山借灵物　仙侠夜话　　古洞斩妖蛇　父女重逢
　
　　白云大师说罢，便由壁上取出一个长匣，乃是精铁铸成，十分坚固。又从葫芦内取出几十粒丹药。然后将盒盖揭开，只见里面伏着一条二尺四寸长的蜈蚣，遍体红鳞闪闪发光，两粒眼珠有茶碗大小，绿光射眼。白云大师将那丹药放在盒内，那蜈蚣忽然蠕蠕欲动，大师忙将盒盖关上。髯道人道："如此灵物，其毒必比蛇妖厉害。不知餐霞大师当初如何收得？"
　　白云大师道："餐霞大师幼年在闺中当处女时，最为淘气。有一天捉到一条蜈蚣，不过三两寸长。她将此物装在一个盒内，每天拿些米饭喂它，日子一多，渐渐长成。等她出阁时，这蜈蚣差不多已有五六尺长，她一定要陪送过去。她老太爷怕骇人听闻，执意不肯。没奈何，她才把那条蜈蚣叫人抬到山中放掉。后来她的丈夫死去，她被神尼优昙大师收归门下，炼成剑仙，又到那山中将那蜈蚣收作镇山之宝。百余年来，经餐霞大师用符咒催炼，食的俱是仙丹灵药，不但神化无穷，可大可小，并且颇通灵性，从不轻易伤人。餐霞甚是喜爱于它。此次经我再三请求，费了无数唇舌，才肯借用一时。师兄莫要小看于它。"三人谈谈说说，问了些周淳所精的功夫，不觉已是东方微明。白云大师道："是时候了。"便对周淳道："此番前去，非常凶险。壮士如果要去，只可躲在一旁作壁上观，千万不可妄动才好。"说罢，便同了二人起身，往山谷中走去。
　　这时，一轮红日已经从地平线上往上升起，途径看得非常清楚。走到一处，只见山势非常险恶，寸草不生。白云大师便对髯道人道："此地离蛇巢不远，待我前去引它出来。等我与它斗时，烦劳师兄将玄英剑断它的归路。"说罢，便独自向前走去。髯道人同了周淳纵上山峰，只见山谷中有一个大洞，深黑不可见底。白云大师走到离洞不远，嘬嘬呜呜的叫了几声，忽然狂风大起，白云大师拨转身往回路便走。说时迟，那时快，洞中一阵黑风过去，冲出一条大蛇，金鳞红眼，长约十丈，腰如缸瓮，行走如飞。看看追出半里多地，白云忽地回身喊一声："来得好！"从手中飞出一道紫光。那蛇见了这光，便由口中吐出丈许长的火焰，与这道光华绞在一起。斗了片时，那蛇自知不敌，拨转身回头便走。髯道人便将手上玄英剑放出来，一道青光，朝蛇头飞去。那蛇见不是路，便将蛇身盘作一堆，喷出烈火毒雾，与这两道剑光战在一起，饶你仙剑厉害，也是不能伤它分毫。白云大师与髯道人各人占了一个山峰，指挥剑光，与那蛇对敌，斗了半日，不分胜败。白云没奈何，只得与髯道人打个招呼，各人将剑光收起。那蛇看见剑光忽然退去，认为敌人已败，正待向白云大师扑来。忽然从白云大师手中飞起一物，通体红光耀目，照得山谷皆红。原来白云大师见剑仍是不能取胜，已是将匣内蜈蚣放出。这蜈蚣才一出匣，迎风便长，长有丈余。那蛇见蜈蚣飞来，知道已逢劲敌，更不怠慢，拼命地喷火喷雾，与那蜈蚣斗在一起。斗有片时，那蜈蚣一口将蛇的七寸咬住，那蛇也将蜈蚣的尾巴咬住，两下都不肯放松。那蛇被蜈蚣咬得难受，不住地将长尾巴在山石上扫来扫去，把山石打得如冰雹一般，四散飞起，煞是奇观。这时，他三人已走在一处。髯道人意欲将玄英剑放起，助那蜈蚣一臂之力。白云大师怕伤了蜈蚣，连忙止住。正说话时，忽然震天动地一声响过去，蛇与蜈蚣俱都纹丝不动。原来那蛇被咬，负痛不过，一尾扫过去，将谷口凸出来有丈许高的山石打断，恰好正落在它的头上，打得脑浆迸裂，那蜈蚣也力竭而死。白云大师同了髯道人连忙飞下山去，用剑将蛇身砍成十数段。见蜈蚣已死，便道："我起初不肯轻易放出，就怕是两败俱伤。如今怎好回复餐霞大师呢？"髯道人道："此妖为害一方，茶毒生灵，今赖餐霞大师的蜈蚣除此巨害，功德非小，想来也不能见怪你我。"
　　正说话时，忽从山头上飞下一个黑衣女郎，腰悬一个葫芦，走到二人面前行礼道："弟子周轻云，奉餐霞大师之命，请白云大师不必在意。蜈蚣之死，乃是定数，命我致意大师，将它尸骨带回。"说罢，走到蜈蚣身旁，取出一粒丹药，放在它口内，那蜈蚣便缩成七八寸光景，便取来放在身旁葫芦之内。又对白云大师道："家师言说家父周淳在此，可容一见。
　　"白云大师才知道她是周淳的女儿，十分代她喜幸，便将周淳唤将下来。他父女重逢，自是欢喜。周淳正要访求餐霞大师帮忙，适才在白云大师处，因忙于捉妖，不曾启齿，今见女儿到来，正好命她代求。便对轻云说了多臂熊毛太寻仇，同自己往成都之事，又教轻云代请餐霞大师下山。轻云道："如此小事，何必劳动师父，女儿此次也为此事而来。女儿自随师父上山，已将仙剑炼成。我因爹爹学剑不成，屡次求大师传授，大师说父亲与她老人家无缘。
　　大师生平未收过男弟子，她说爹爹机缘到来，自然得遇名师。教爹爹此番只管往成都走去，前面自有人来接引。女儿回山复命之后，也要到成都去助爹爹杀那毛太呢。"周淳听了，不觉心中一块石头落地。轻云辞别三人，回山复命不提。
　　周淳心想白云大师与髯道人俱是成名剑仙，便有投师之意。白云大师道："你虽年过四十，根行心地俱好，早晚是我辈中人，何必急在一时？现在剑客派别甚多，时常引起争斗。
　　昆仑、峨眉之外，现在新创的黄山派与五台派，如同水火，都是因为邪正不能并立的原故。
　　这次毛太寻仇，不过开端，以后的事儿正多呢。"说罢，便拾了许多枯树枝叶，将蛇身焚化。髯道人说奉师父静虚老祖之命，要急忙去度一个富有仙根的人，以免被五台派的人收罗了去。说罢嘬口一声长啸，只见云端中飞下一只大仙鹤，髯道人跨了上去，说声"再见"，便自冲霄飞起。周淳才知那日山中斗蛇的仙鹤，就是髯道人的坐骑。他虽听了女儿轻云之言，终觉放心不下，顺便邀白云大师相助。白云大师道："你只管先去，此行决无妨碍。到逢难时，我自会前来救你，此时尚用不着。"周淳心中半信半疑，没奈何，只得单身辞别上路。
　　行了数日，已到成都。到处打听毛太，都说不曾见过这样的一个和尚。周淳只得在那里等候轻云到来，等了三个多月，也不曾来，心中十分不解。这时已是正月下旬。成都城厢内外庵观林立，古迹甚多。有一天，闷坐店房，十分无聊，信步走到南门外武侯祠去游玩。 
　


　

　 
　第　七　回　擒淫贼　大闹施家巷　　逢狭路　智敌八指僧
　
　　这武侯祠乃是蜀中有名的古迹，壁上名人题咏甚多。周淳浏览片时，信步走到望江楼，要了一壶酒、几味菜，独自一人食用。忽听楼梯响动，走上一人，武生公子打扮，长得面如冠玉，十分俊美，只是满脸带着不正之色。头戴蓝缎子绣花壮士帽，鬓边斜插着颤巍巍碗大的一朵通草做的粉壮丹。独自一人要些酒菜，也不好生吃用，两眼直勾勾地望着楼下。周淳看了半日，好生奇怪，也低头往下看去。原来江边停了一只大船，船上有许多女眷，内有一个女子长得十分美丽，正在离船上轿。那武生公子见了，连忙丢下一锭银子，会好酒钱，急匆匆迈步下楼。周淳观察此人定非良善，便也会了酒帐，跟踪上去。忽然看见前面一个道人，背上负着一个大红葫芦，慢慢往前行走。仔细一看，原来就是那日在峨眉山相遇的那个醉道人。要待追那淫贼，好容易才得相遇奇人，岂肯失之交臂；要放下不追，又未免自私之心太重，有失侠义的天职。正犹豫间，成都轿夫有名的飞腿，已跑得不知去向；那武生公子，也已不见踪影。没奈何，只得暗暗跟着那道人走去。那道人好似不曾知道周淳跟他模样，在前缓缓行走。周淳心中暗喜，以为这次决不会轻易错过，只在道人后面紧紧跟随。那道人只往那田野中走去，不论周淳如何追赶，距离总是不到一二十丈。后来周淳急了，便脱口喊道："前面道爷，暂停贵步，弟子有话奉上。"谁想那道人听了周淳之言，越走越快，任你周淳有轻身功夫，也是莫想追赶得上，一转瞬间，已是不见踪影。周淳知道人不肯见他，无奈何，垂头丧气回转店房。
　　到了定更后，正待安歇，忽然一阵微风吹过，平空桌上添了一张纸条。周淳连忙纵身出来，只见明星在天，四外皆寂。远远深巷中，微微一阵犬吠。回房看那纸条时，只见上面写了三个大字"施家巷"，笔酣墨饱，神采飞扬。看这字非常面熟，好似在哪里见过，怎奈一时想它不起。心想："这施家巷俱是大户人家，与我有何关系？"心中十分不解。后来一想："莫非那里出了什么事故，送字的人独力难支，约我前去相助不成？不管是与不是，且到那里再说。"于是将随身用的兵器带好，将门紧闭，从窗口内纵身出去，一路蹿房跨脊。正走之间，忽见一条黑影，飞也似地往前奔跑，刚走到施家巷时，忽然不见。周淳心想："施家巷街道甚长，叫我先到哪一家呢？也不管它。"且先到了第一家的房上，却静悄悄并无声息。又走到第三家，乃是一所大院落，忽然看见楼上还有灯光。周淳急忙纵了过去，往窗内一看，不由怒发冲冠。原来屋中一个绝色女子，被脱得赤条条地缚在一条春凳上，已是昏绝过去。白天见的那一个武生公子，正在解带宽衣，想要强奸那一个女子。周淳不由脱口喝道："好淫贼！竟敢强奸良家女子，还不给我出来受死！"那贼听了，便道："何人大胆，敢破你家太爷的美事？"说罢，一口将灯吹灭，将房门一开，先将一把椅于朝外掷来。周淳将剑拨过一旁，正在等他出来厮杀，忽听脑后风声，知是有人暗算，更不回首，斜刺里往前纵跳出去。这贼人接着就是一刀砍来，周淳急架相还。
　　原来此贼十分狡猾，他先将椅子掷出，自己却从窗口飞将出来，想要暗算周淳。若不是周淳久经大敌，已经遭了毒手。周淳与淫贼斗了十余个回合，觉得此贼身法刀法非常熟悉，便喝道："淫贼，你是何人门下？叫什么名字？通名受死，俺云中飞鹤剑下不死无名之鬼。
　　"那贼听了此言，不禁狂笑道："你就是周三么？我师父只道你不到成都来，谁想你竟前来送死。你家太爷，乃八指禅妙通，俗家名叫多臂熊毛太的门徒，名唤神行无影粉牡丹张亮的便是。"周淳一听是对头到了，不禁一阵心惊，又怕毛太前来相助，不是敌手，便使出平生绝艺，浑身上下，舞起一团剑花，将那贼紧紧裹住。那张亮虽然武艺高强，到底不是周淳敌手。偏偏这家主人姓王，也是一个武家子，被喊杀之声惊动，起初看见两个人在动手，估量其中必有一个好人，但分不清谁好谁坏，只把紧自己的房门，不敢上前相助。及至听了那贼报罢名姓，便已分清邪正，于是带领家人等上前相助。那贼见不是路，抽空纵身一跃，跳上墙去。周淳道："哪里走！"连人带剑，飞将起来，只一挥，已将淫贼两脚削断，倒栽下来，痛死过去。众人连忙捆好，请周淳进内坐定，拜谢相救之德。周淳道："此贼虽然擒住，你等千万不可声张。他有一师，名唤毛太，已炼成剑仙，若被他知晓，你等全家性命难保。
　　"那家主人名唤王承修，听了周淳之言，不禁大惊，便要周淳相助。周淳道："我也不是此人的敌手，只要眼前他不知道，再等些日，便有收服他的人前来，所以你们暂时不可声张。
　　明早你将这人装在皮箱内，悄悄先到官府报案，叫它秘密收监，等擒到毛太，再行发落。留我在此，无益有祸，更是不好。"王承修知挽留不住，只得照他吩咐行事。不提。
　　周淳仍照原路，悄悄回转店房。他因为今晚虽然干了一桩义举，谁想无意中，又和毛太更结深了一层仇怨。明知背葫芦的醉道人是一个大帮手，叵耐又失之交臂。心绪如潮，一夜并不得安睡。
　　到了第二日，在店中吃罢午饭，便到城内各处参观，寻访醉道人的住处。一连数日，都是不见踪迹。一日信步出城，走到一片树林里面，忽然看见绿荫中，隐露出粉墙一角，知是一座庙宇。周淳这时觉得有些口渴，便往那庙门走去，欲径进去随喜，讨杯水喝。刚刚走离庙门不远，忽听大道上鸾铃响亮，尘头起处，有十余骑人马，飞一般直往庙门驰来。周淳本是细心人，便将身子闪过一旁。只见马上那一群人，约有十三四个，一个是道家装束，其余都是俗家打扮，形状非常凶恶。每人身上，俱都负有包裹，好似都藏有兵刃。起初庙门紧闭，那一群人到得庙前，当头的是一个稍长大汉，只见他将鞭梢一挥，朝定庙门连击三下，不一会，庙门大开。十余骑连人带马，更不打话，一拥而入。等到一群人进去后，依然禅门紧闭，悄无人声。
　　周淳心知这伙人定非良善之辈，不过这座庙宇离城不远，似乎又不应藏匿匪人，想要看个究竟，便往那庙门口走去。只见这座庙盖得非常伟大庄严，庙门匾上，写着"敕建慈云禅寺"六个大金字。周淳心想："久闻慈云寺乃是成都有名丛林，庙中方丈智通和尚戒律谨严，僧徒们清规甚好，如何却与这些匪人来往？要说是过路香客，情形又有点不对。"正想假装进庙随喜，看个究竟，忽然叭的一声，一块干泥正落在周淳的脸上，不禁大惊。急忙用目四下观看，不要说人，连雀鸟都没有一个，不知这泥块从哪里飞来。心中虽然非常惊异，终究好奇心盛，又仗着艺高人胆大，仍拟前去叩门。刚把手举起来，忽然脑后生风。周淳这回不似刚才大意，急忙将头一低，叭的一声，落在地上，仍是一块干土。急往土块来路看时，只见相隔二十多丈，有一个人影，往树林中一晃，便自不见。不禁心中有气，便丢下进庙之想，飞步往树林中追去，准备搜出那人，问他无缘无故，为何一次两次和他开玩笑？等到走进林中，四下搜寻，哪有丝毫踪迹。正待不追，又是一块干土飞来。周淳这时早已留上十二分的心了，他一面闪开那块干土，一面定睛往前望去。只见前面这一个人，长得十分瘦小，正往林外飞跑。周淳气往上撞，拔腿便追。那人好快身法，脚不沾尘，任你周淳日行千里的脚程，也是追赶不上。就这样一个跑，一个追，不大工夫，已是十余里路。周淳一路追，一路想："我与此人素昧平生，何故如此戏弄于我？要是仇家，我在庙门前，已是中了他的暗算。况且照他脚程身法看来，武艺决不能在我之下，他把我引在这无人的荒郊，是什么缘故呢？"正想问，忽然大悟，便止步喊道："前面那位尊兄，暂停几步，容俺周淳一言。"任你喊破喉咙，那人只是不理。忽然见他在一株树前站住，周淳心中大喜，便往前赶去。刚刚相离不远，那人忽又拔腿便跑，如星驰电掣般，眨眨眼，已不知去向。周淳走近树前，忽见地下有一个纸包。拾起来打开一看，原来是两粒丹九，上面还有一行小字，写着"留备后用，百毒不侵"八个字。周淳也不知是什么用意，顺手揣入怀中。这一来益发知道那庙不是善地，这人是有心引他脱离危险。自己也知道孤掌难鸣，暂时只好且自由它，无精打采地往回路走去。
　　刚刚走了不到四五里路，忽然看见道旁一株大树上，悬挂着一大口钟。心想："刚才在此走过，并不曾见有这口钟。这口钟少说也有六七百斤，这人能够纵上去，将这口钟挂上，没有三四千斤的力量，如何能办得到？"再看离这钟不远，有一所人家，于是便走了过去，想问个明白。谁想才到那家门口，便隐隐听得有哭喊救命之声。周淳天生侠肝义胆，不由绕到屋后，纵身上去一看，只吓得心惊胆破。 
　


　

　 
　第　八　回　林中比剑　云中鹤绝处逢生　　寺内谈心　小火神西行求救
　
　　话说周淳听见那家院内有哭喊救命之声，连忙纵身上屋，用目往院中一看。只见当院一个和尚，手执一把戒刀，正在威胁一个妇人，说道："俺今天看中了你，正是你天大的造化。你只赶快随我到慈云寺去，享不尽无穷富贵；如若再不依从，俺就要下毒手了。"那妇人说道："你快快出去便罢，我丈夫魏青不是好惹的。"说罢，又喊了两声救命。那和尚正待动手，周淳已是忍耐不住，便道："凶僧休得无礼，俺来也！"话到人到剑也到，一道寒光，直往和尚当胸刺去。那和尚见他来势甚急，也不由吃了一惊，一个箭步纵了出来，丢下手上戒刀，抄起身旁禅杖，急架相还。战了几个回合，忽然一声怪笑，说道："我道是哪一个，原来是你！俺寻你几个月，不想在此地相遇，这也是俺的造化。"说罢，一根禅杖如飞电一般滚将过来。周淳听了那和尚的话来路蹊跷，仔细一看，原是半年来时刻提防的多臂熊毛太，不想今日无意中在此相遇。已知他艺业大进，自己一定不是对手。便将手中剑紧了一紧，使了个长蛇出洞势，照毛太咽喉刺去。和尚见来势太猛，不由将身一闪。周淳乘此机会，蹿出圈外，说道："慢来慢来，有话说完了再打，"毛太道："我与你仇人见面，你还有何话说？"周淳道："话不是如此说法。想当初你败在我的手中，我取你性命，如同反掌。只因我可惜你一身武艺，才放你逃走。谁想你恩将仇报，又来寻仇。你须知人外有人，天外有天。你只以为十年来学成剑法，可以逞强；须知俺也拜了黄山餐霞大师同醉道人为师，谅你枉费心力，也不是俺的对手。你趁早将这女子放下，俺便把你放走；如若不然，今天你就难逃公道。"周淳这番话，原是无中生有的一番急智。谁知毛太听了，信以为实，不禁心惊。
　　心想："周淳如拜餐霞大师为师，我的剑术一定不是他的对手。但是自己好容易十年心血，今天不报此仇，也大不甘心。"便对周淳道："当初我败在你手中，那时我用的兵刃是一把刀。如今我这个禅杖，练了十年。你我今日均不必用剑法取胜，各凭手中兵刃。我若再失败，从此削发入山，再不重履入世。你意如何？"周淳听了，正合心意，就胆壮了几分，便道："无论比哪一样，我都奉陪。"说罢，二人又打在一处。只见寒光凛凛，令气森森，两人正是不分上下。周淳杀得兴起，便道："此地大小，不宜用武，你敢和我外边去打吗？"毛太道："俺正要在外面取你的狗命呢。"
　　这时，那个妇人已逃得不知去向。二人一前一后，由院内纵到墙外的一片空地上，重新又动起手来。仇人见面，分外眼红，施展平生武艺，杀了个难解难分。周淳见毛太越杀越勇，果然不是当年阿蒙。又恐他放出飞剑，自己不是敌手，百忙中把手中宝剑紧了一紧。恰好毛太使了一个泰山压顶的架势，当头一禅杖打到。周淳便将身子一闪。毛大更不怠慢，急转禅杖的那一头，向周淳腰间横扫过来。周淳见来势甚猛，不敢用剑去拦，将脚一点，身子纵起有七八尺以上。毛太见了大喜，乘周淳身子悬起尚未落地之时，将禅杖一挥，照周淳脚上扫去。周淳早已料到他必有此一举，更不怠慢，毛太禅杖未到时，将右脚站在左脚面上，借势一用力，不但不往下落，反向上蹿高数尺。这是轻身法中的蜻蜒点水、燕子飞云踪的功夫，乃周淳平生的绝技。毛太一杖打空，因为用力过猛，身子不禁往前晃了一晃。周淳忽地一个仙鹤盘云势，连剑带人，直往毛太顶上扑下。毛太喊了一声"不好"，急忙脚下一用劲，身子平斜往前纵将出去，虽然是逃得快，已被周淳的剑尖将左臂划破了四五寸长一道血槽，愈发愤怒非凡。周淳不容毛太站定，又是飞身一剑刺将过来。毛太好似疯了的野兽一般，急转身和周淳拼命相持。
　　这时已是将近黄昏，周淳战了半日，知是轻易不能取胜，忽地将身一纵，将剑一舞，形成丈许长的一道剑花。毛太又疑心他使什么绝技，稍一凝神。周淳乘机拔脚就跑。毛太见仇人逃走，如何肯善罢甘休，急忙紧紧在后头追赶。周淳一面跑，一面悄悄将连珠弩取出，拿在手中。毛太见周淳脚步渐慢，正待纵身向前。周淳忽地回头，手儿一扬，道一声："着！
　　"只见一线寒光，直望毛太面门。毛太知是暗器，急忙将头一低，避将过去。谁想周淳的连珠钢弩，一发就是十二枝，不到危险时，轻易不取出来使用；如用时，任你多大武艺，也难以躲避。毛太如何知道厉害，刚刚躲过头一技，接二连三的弩箭，如飞蝗般射到。好毛太，连跳带接。等到第七枝上，万没想到周淳忽将五枝弩箭同时发出：一技取咽喉，两枝取腹部，两枝取左右臂，这个名叫五朵梅花穿云弩。任你毛大善于躲避，也中了两箭：一技中在左臂，尚不打紧；一技恰好射到面门。原来毛太见来势甚急，无法躲避，满想用口去接，谁想左臂所中之箭在先，又要避那一技，一时心忙意乱，顾了那头，顾不了这头，一个疏忽，将门牙打断了两个。立刻血流如注，疼痛难忍，没奈何只得忍痛回身便跑。周淳本当得意不可再追才是，因见毛太受伤，心中一高兴，回转身就追。
　　那毛太因听周淳之言，他已拜餐霞大师为师，所以不敢用飞剑敌他。后来两人打了半日，不见胜负，又急又恨，也就忘了用剑。及至毛太受伤，周淳返身追了过去，不禁醒悟过来。心想："周淳既拜餐霞大师为师，他的剑术自然比我厉害，我因怕他，所以不敢放剑。他剑术比我强，何以也不敢用呢？莫非其中有诈？我不可中了他的诡计，不如试他一试。"正想之间，回头一看，周淳追赶已是相离不远。便将身回转，取出金身罗汉法元所赐的赤阴剑，手扬处，一道黄光，向周淳飞来。周淳正追之际，忽见毛太回身，便怕他是要放剑，正后悔穷寇莫追，自己太为大意，毛太已是将剑光放出。周淳知道厉害，拨转身如飞一般向前奔逃。毛太一见，知道以前周淳说拜餐霞为师的一番话全是假的，自己上了他老大一个当，愈加愤怒，催动剑光，从后追来。周淳已跑入一片树林之内，剑光过处，树枝纷纷坠落如雨。
　　这时周淳与剑光相离不过一二丈光景，危险已极。知道性命难逃，只得瞑目待死。
　　毛太见周淳已临绝地，得意之极，不禁哈哈大笑。这时剑光已在周淳顶上，往下一落，便要身首异处。在这间不容发的当儿，忽然一声长啸，由一株树上，飞下一道青光，其疾如电，恰恰迎头将黄光敌住。在这天色昏黑的时候，一青一黄，两道剑光，如神龙夭矫，在天空飞舞，煞是好看。毛太满想周淳准死在他的剑下，忽然凭空来了这一个硬对头，不禁又是急又是怒。周淳正待瞑目就死，忽然半晌不见动静。抬头一看，黄光已离去顶上，和空中一道青光相持。知有高人前来搭救，心神为之一定。只是昏黑间，看不出那放剑救自己的人在哪里。所幸他目力甚好，便凝神定睛往那放剑之处仔细寻找，只见一个道人，坐在身旁不远的一株大树枝上。便轻轻走了过去，想等杀了毛太以后，叩谢人家。等到近前一看，不禁大喜，原来那人身背一个红葫芦，依稀认得正是这几个月来梦魂颠倒要会的醉道人。正待上前答话，醉道人忽朝他摆了摆手，周淳便不再言语。这时天空中黄光越压越小，青光愈加炫出异彩，把一个多臂熊毛太急得搓耳捶胸，胆战心寒。正在不可开交之际，周淳便趁毛太出神不备，取出怀中暗器没羽飞蝗石，照准毛大前胸打去，打个正着，将毛太打跌一交。一分神间，黄光越发低小，眼看危险万分。忽然西南天空有三五道极细的红线飞来，远远有破空的声音。醉道人忽跳下树来，悄悄对周淳说道："快随我来！"不容周淳还言，一手已是穿入周淳胁下，收起剑光，架起周淳，飞身向大道往城内而去。
　　那毛太正在急汗交流之际，见青光退去，如释重负，连忙将自己的剑收回。再一看周淳，已不知去向。始终不知对面敌手是谁，正在纳闷。忽见眼前一道红光一闪，面前立定一人，疑是仇人，正待动手。那人忽道："贤弟休得无礼！"毛太定睛一看，原来是自己的莫逆好友飞天夜叉秦朗，不禁大喜，连忙上前见礼。秦朗便问毛太因何一人在此。毛太便将下山寻周淳报仇，在慈云寺居住，今日巧遇周淳，受骗中箭，后来自己放出赤阴剑才得取胜，忽然暗中有人放出仙剑将周淳救去，正抵敌不过，放剑的人与周淳顷刻不知去向的话，说了一遍。秦朗道："我来时看见树林中有青黄二色剑光相斗，知道内中有本门的人在此遇见敌手，急忙下来相助，谁想竟已逃去。想是他们已看出是我，知道万万不是敌手，所以逃去。可惜我来迟了一步，被他们逃去。"秦朗本是华山烈火祖师的得意门人，倚仗剑法高强，无恶不作。他所炼的剑，名唤红蛛剑，厉害非常。起初也曾拜法元为师，烈火祖师又是法元所引进，与毛太也算同门师兄弟，二人非常莫逆。毛太见他一来，青光便自退去，也认为敌人是惧怕秦朗，便向秦朗谢了救命之恩。秦朗道："我目前正因奉了祖师爷之命，往滇西去采药，要不然时，这一伙剑客，怕不被我杀个净尽。刚才那人望影而逃，总算他们是知趣了。"
　　正在大吹特吹之时，忽然听得近处有人说道："秦朗你别不害臊啦！人家不过看在你那个没出息的师父面上，再说也不屑于跟你们这些后生下辈交手，你就这般的不要脸，还自以为得意呢！"秦朗性如烈火，如何容得那人这般奚落，不禁大怒，便骂道："何方小辈，竟敢太岁头上动土？还不与我滚将出来受死！"话言未了，叭的一声，一个重嘴巴，正打在左颊上，打得秦朗火星直冒。正待回身迎敌，四外一看，并不见那人踪影。当着毛太的面，又羞又急。便骂道："混帐东西，暗中算人，不是英雄。有本领的出来，与我见个高下？"那人忽在身旁答道："哪个在暗中算人？我就在你的面前。你在自在山中学道数十年，难道你就看不见吗？"秦朗听了，更加愤恨，打算一面同那人对答，听准那人站的方向，用飞剑斩他。于是装着不介意的样子，答道："我本来目力不济，你既然本领高强，何妨现出原身，与我较量一个高下呢？"那人道："你要见我，还不到时候；时候到了，恐怕你想不见，还不成呢。"秦朗这时已算计那人离他身旁不过十余步光景，不等他话说完，出其不意，将手一张，便有五道红线般的剑光，直往那人站着的地方飞去。一面运动这剑光，在这周围数十丈方圆内上下驰射，把树林映得通红。光到处，树枝树叶齐飞，半晌不见那人应声。毛太道："这个鸟人，想必已死，师兄同我回庙去吧。"话言未了，忽然又是叭的一声，毛太脸上也挨了一个嘴巴。毛太愤恨万分，也把剑光放出，朝那说话的地方飞去。只听那人哈哈大笑，说道："我只当你这五台派剑法高强，原来不过如此。你们不嫌费事，有多少剑都放出来，让我见识见识。"秦朗、毛太二人又是气，又是急。明知那人本领高强，自己飞剑无济于事，但是都不好意思收回，只好运动剑光，胡乱射击。那人更不肯轻易闲着，在他二人身旁，不是打一下，就是拧一把，捏一把，而且下手非常之重，打得二人疼痛非常。后来还是毛太知道万难迎敌，便悄悄对秦朗说："我们明刀明枪好办，这个东西不知是人是怪，我们何必吃这个眼前亏呢？"秦朗无奈，也只得借此下台，恐怕再受别的暗算，叫毛太加紧提防，各人运动剑光护体，逃出树林。且喜那人不来追赶。二人跑到慈云寺，已是上气不接下气。
　　进庙之后，由毛太引见智通。智通便问他二人为何如此狼狈。毛太说明经过之事。智通听了，半晌沉吟不语。毛太便问他是什么缘故。智通道："适才在林中，起初同你斗剑之人，也许是峨眉派剑客打此经过，路见不平，助那周淳一臂之力。后来见秦道友来，或被看破结仇，又怕不是敌手，故尔带了周淳逃走。这倒无关紧要。后来那个闻声不见形的怪人，倒是有些难办。如果是那老怪物出来管闲事，慢说你我之辈，恐怕我们老前辈金身罗汉法元，同秦道友令师华山烈火祖师，都要感觉棘手。"秦、毛二人答道："我等放剑，不见他迎敌，他也不过是会一点隐身法而已，怎么就厉害到这般田地？"智通答道："二位哪里知道。五十年前，江湖上忽然有个怪老头出现，专一好管闲事。无论南北两路剑客，同各派的能人剑侠，除非同他一气，不然不败在他手里的很少。那人不但身剑合一，并且练得身形可以随意隐现，并不是平常的隐身法，只能障普通人的眼目。起初人家不知道他的名姓，因他行踪飘忽，剑法高强，与他起了一个外号，叫做追云叟。后来才访出他的姓名，叫作白谷逸。当时江湖上的人，真是闻名丧胆，见影亡魂。他自五十年前，因为他的老伴凌雪鸿在开元寺坐化，江湖上久已不见他的踪迹，都说他已死了。去年烈火祖师从滇西回华山，路过此地，说是看见他在成都市上卖药，叫我仔细。并说自己当初曾败在他手里，有他在一日，自己决不出山，参加任何方面斗争。起初只说他已坐化，谁想还在人世。惟有践昔日之言，回山闭门静修，不出来了。所以我严命门下弟子，无故不准出庙生事。后来也不见有什么举动。前些日毛贤弟的门徒张亮半夜出庙，说是往城内一家富户去借零用，一去不归。后来派人往衙门口同那家富户去打听，影响毫无。一定遭了这老贼的毒手，旁人决不会做得这般干净。"
　　张亮乃是毛太新收爱徒，一听这般凶信，不禁又急又气，定要往城内去探消息。智通连忙劝阻，叫他不可造次。便对秦朗说道："我庙中连日发生事故，情形大是不妙。秦道友不宜在此久居，明日可起程到滇西去。贫道烦你绕道打箭炉一行，请瘟神庙方丈粉面佛，约同飞天夜叉马觉，快到成都助我一臂之力。秦道友意下如何？"秦朗道："我此次奉师命到滇西去，本来也要到打箭炉去拜访晓月禅师。大师烦我前去，正是一举两便。我明早就起程便了。"
　　智通谢过秦朗，便叫人去把门下弟子四金刚，以及白日前来投奔的四川路上的大盗飞天蜈蚣多宝真人金光鼎、独角蟒马雄、分水犀牛陆虎、闹海银龙白绪，以及全体英雄，齐至大殿，有事相商。传话去后，先是本庙的四金刚大力金刚铁掌僧慧明、无敌金刚赛达摩慧能、多臂金刚小哪吒慧行、多目金刚小火神慧性等四人先到，随后便是金光鼎等进来施礼落座。
　　智通道："我叫你等进来，不为别故，只因当初我祖师大乙混元祖师，与峨眉派剑仙结下深仇，在峨眉山玉女峰斗剑，被峨眉派的领袖剑仙乾坤正气妙一真人齐漱溟斩去一臂。祖师爷气愤不过，后来在茅山修炼十年，炼就五毒仙剑，约峨眉派二次在黄山顶上比剑。峨眉派看看失败，平空又来了东海三仙：一个是玄真子，二个是苦行头陀，三个就是那怪老头追云叟白谷逸。他们三人平空出来干涉，调解不公，动起手来，我们祖师爷被苦行头陀将五毒剑收去，又中了玄真子一无形剑，七天之后，便自身亡。临终的时节，将门下几个得意门人，同我师父脱脱大师叫在面前，传下炼剑之法，叫我等剑法修成，寻峨眉派的人报仇雪恨。我师父后来走火入魔，当时坐化。我来到成都，苦心经营这座慈云寺，十几个年头，才有今日这番兴盛。只因我从不在此作买卖，出入俱在深夜，颇能得到当地官民绅商的信仰。谁想半月前夜间，毛贤弟的门人张亮，看中了城内一家女子，前去采花借钱，一去不回。四外打听，并无下落，定是遭了别人的毒手。我正为此事着急，谁想前几天本院又出了一桩奇事。"毛太听了，忙问出了什么奇事？智通道："贤弟你哪里知道，这也是我一念慈悲，才留下这一桩后患。前几天我正在欢喜禅殿，同了众弟子在那里追欢取乐，忽然听见暗门磐响，起初以为是你回来。谁想是十七个由贵州进京应试的举子，绕道到成都游玩，因闻得本庙是个大丛林，随便进来随喜。前面知客僧一时大意，被他们误入云房，巧碰暗室机关，进了甬道。我见事情已被他等看破，说不得只好请他们归西。我便将他等十七人全绑起来，审问明白，由我亲自动手送终。杀到临未一个举子，年纪只有十七八岁，相貌长得极好，跪在地上苦苦哀求，不禁将我心肠哭软，不忍心亲自动手杀他，便将他送往牢洞之中，给了他一根绳子、一把钢刀、一包毒药，叫他自己在洞中寻死。他又苦求多吃两顿，做一个饱死鬼。我想一发成全了他，又与他三十个馒头，算计可以让他多活三天。到第四天去看他，若不自杀，再行动手。我因那人生得非常文弱，那牢洞又高，我也未把此事放在心上。谁想第二天、第三天，连下了两晚的大雷雨，到第四天派人去看，那幼年举子已自逃走。我想他乃文弱书生，这四围均是我们自己人，不怕他逃脱。当时叫人将各地口子把住，一面加紧搜查，并无踪迹。此人看破庙中秘密，我又将他同伴十六人一齐杀死，他逃川之后，岂不报官前来捉拿我等？连日将庙门紧闭，预备官兵到时迎杀一阵，然后再投奔七贤弟令师处安身。谁想七八天工夫，并无音讯，派人去衙门口打听，也无动静。不知是何缘故？"多目金刚小火神慧性道："师父，我想那举子乃是一个年幼娃娃，连惊带急，想必是逃出时跌入山涧身亡，或者是在别处染病而死，这倒不必多虑。"智通道："话虽如此说，我们不得不作准备。况且追云叟既然在成都出现，早晚之间，必来寻事。今日我唤你等同众位英雄到此，就是要大家从今起，分头拿我束帖，约请帮手。在庙的人，无事不许出庙。且等请的帮手到来，再作计较。"众人听了，俱都无甚主见，不发一言。惟独毛太报仇心切，执意要去寻周淳拼个死活。智通拦他不住，只得由他。一宿无话。到了第二日，秦朗辞别大众，起程往滇西去了。秦朗走后，众人也都拿了智通的信，分别出门请人。不提。毛太吃完早饭，也不通知智通，一人离了慈云寺，往城内去寻周淳报仇。要知后事如何，且看下回分解。 
　


　

　 
　第　九　回　古庙逢凶　众孝廉禅堂遭毒手　　石牢逃命　憨公子夜雨越东墙
　
　　话说贵州贵阳县，有一家书香人家姓周，世代单传，耕读传家。惟独到了未一代，弟兄九个，因都是天性孝友，并未分居，最小的功名也是秀才，其余是举人、进士。加以兄弟非常友爱，家庭里融融洽洽，颇有天伦之乐。只是一件美中不足：弟兄九人，倒有八个有伯道之忧。只有第七个名叫子敬的，到了他三十六岁上，才生了一个儿子，取名云从，自幼聪明诚笃，至性过人。一子承桃九房，又是有钱的人家，家中当然是爱得如掌上明珠一般。偏生他又性喜读书，十五岁入学，十八岁便中了举，名次中得很高。他中举之后，不自满足，当下便要先期进京用功，等候应试。他的父亲叔伯虽然因路途遥远，不大放心，见云从功名心盛，也不便阻他上进之心。只得挑了一个得力的老家人王福，书童小三儿，陪云从一同进京。择了吉日，云从辞别叔伯父母同饯行亲友，带了王福、小三儿起程。
　　行了数日，半路上又遇见几个同年，都是同云从一样先期进京，等候科场的。沿途有了伴，自不寂寞。后来人越聚越多，一共有十七个进京应考的人。这班少年新贵，大都喜事。
　　当下云从建议说："我们若按程到京，尚有好几个月的空闲。古人读万卷书行万里路，经历与学问，是并重的。我们何不趁这空闲机会，遇见名山胜迹，就去游览一番，也不在万里跋涉一场呢？"内中有一位举子，名叫宋时，说道："年兄此话，我非常赞同。久闻蜀中多名胜，我们何不往成都去玩几天？"大家都是年轻好玩，皆无有异议。商量停妥，便叫随从人等携带行李，按程前进，在重庆聚齐。他们一行十六人，除云从带了一个书童外，各人只带了随身应用一个小包裹，径直绕道往成都游玩。王福恐他们不大出门，受人欺骗，再三相劝。宋时道："我在外奔走十年，江湖上什么道路我都明白，老管家你只管放心吧。"王福见拦阻不住，又知道往成都是条大路，非常安静，只得由他。又把小三儿叫在一旁，再三嘱咐，早晚好生侍候小主人，不要生事。小三儿年纪虽轻，颇为机警，一一点头答应。便自分别起程。他们十六个人，一路无话，欢欢喜喜，到了成都，寻了一家大客店住下，每日到那有名胜的去处，游了一个畅快。
　　有一天，云从同了众人出门，游玩了一会，便提议往望江楼去小饮。他们前数日已来过两次，因为他们除了三四个是寒士外，余人俱是富家子弟，不甚爱惜金钱。酒保见是好主顾到来，自然是加倍奉承。云从提议不进雅座，每四人或三人坐一桌，凭栏饮酒，可以远望长江。大家俱无异议，便叫酒保将靠窗的座位包下来。谁想靠窗的那一楼，只有四张桌子，当中一张桌子上已是先有一个道人在那里伏几而卧，宋时便叫酒保将那人唤开。酒保见那道人一身穷相，一早晨进来饮酒，直饮到下午未走，早已不大愿意。先前没有客，尚不甚在意，如今看这许多财神要这个座，当然更觉得理直气壮。便请他们先在那三张桌上落座，走过去唤了那道人两声，不见答应。随后又推了那道人两下，那道人不但不醒，反而鼾声大起。宋时在这小小旅行团中，是一个十分狂躁的入，见了这般情形，不由心中火起，正待发话。忽然那道人打了一个哈欠，说道："再来一葫芦酒。"这时他昂起头来，才看见他是抱着一装酒的红葫芦睡的。酒保见那道人要酒，便道："道爷，你还喝吗？你一早进来，已经喝了那些个酒，别喝坏了身体。依我之见，你该回庙去啦。"那道人道："放屁！你开酒店，难道还不许我喝吗？休要啰唣，快拿我的葫芦取酒去。"酒保一面答应"是是"，一面赔着笑脸，对那道人说道："道爷，小的打算求道爷一点事。"道人道："我一个穷道士，你有何事求我？"酒保道："我们这四张桌子，昨天给那边十几位相公包定了，说是今天这个时候来。你早上来喝酒，我想你一定喝完就走，所以才让给你。如今定座的人都来啦，请你让一让，上那边喝去吧。"道人听罢，大怒道："人家喝酒给钱，我喝酒也给钱，凭什么由你们调动？你如果给人家定去，我进来时，就该先向我说。你明明欺负我出家人，今天你家道爷在这儿喝定了！"
　　宋时等了半日，已是不耐。又见那道人一身穷相，说话强横，不禁大怒，便走将过来，对那道人道："这个座原是我们定的，你如不让，休怪老爷无礼！"道人道："我倒看不透，我凭什么让你？你有什么能耐，你使吧。"宋时听了，便走上前向那道人脸上一个嘴巴。
　　云从见他等争吵，正待上前解劝，已来不及，只听"啊呀"一声，宋时已是痛得捧着手直嚷。原来他这一巴掌打在道人脸上，如同打在铁石上一样，痛彻心肺。这些举子如何容得，便道："反了！反了！拖他出去，打他一个半死，再送官治罪。"
　　正待一齐上前，云从忙横身阻拦，说道："诸位年兄且慢，容我一言。"因这里头只云从带的钱多，又舍得花，无形中做了他们的领袖。他这一句话说出，众人只得暂时停手，看他如何发付。云从过来时，那道人已自站起，朝他仔细看了又看。云从见那道人二目神光炯炯射人，知道不是等闲之辈。常听王福说，江湖上异人甚多，不可随意开罪。便向那道人说道："这位道爷不要生气，我们十六个俱是同年至好，今天来此喝酒，因为要大家坐在一起好谈话，所以才叫酒保过来惊动道爷。让不让都不要紧，还望不要见怪。"那道爷道："哪个前来怪你？你看见的，他打我，我并不曾还手啊！"这时宋时一只右手疼痛难忍，片刻间已是红肿起来。口中说道："这个贼道士定有妖法，非送官重办不可。"云从连忙使个眼色，叫他不要说话。一面对道人道："敝友冲撞道爷，不知道爷使何仙法？他如今疼痛难忍，望道爷慈悲，行个方便吧。"道人道："他自己不好，想打人又不会打，才会遭此痛苦。我动也不曾动，哪个会什么仙法？"
　　这时酒楼主人也知道了，深怕事情闹大，也在一旁相劝，道人仍是执意不认帐。后来云从苦苦相求，道人说："我本不愿与要死的人生气。他因为不会打人，使错了力，屈了筋。
　　要不看在你这个活人面上，只管让他疼去。你去叫他过来，我给他治。"宋时这时仍在那里千贼道、万贼道的骂。云从过来，将他扶了过去，宋时仍骂不绝口。云从怕道人生气不肯治，劝宋时又不听，十分为难。谁想那道人听了宋时的骂，若无其事，反对云从道："你不要为难，我是不愿和死人生气的。"说罢，将宋时手拿过，只见道人两只手合着宋时一只手，只轻轻一揉，便道："好了。下回可不要随意伸手打人呀。"说罢，看了宋时一眼，又微微叹了口气，宋时除了手上尚有点红外，已是不痛不肿。云从怕他还要骂人，将他拉了过去。
　　又过来给道人称谢，叫酒保问道人还喝不喝，酒帐回头算在一起。道人道："我酒已喝够，只再要五斤大曲酒，作晚粮足矣。"云从忙叫酒保取来，装入道人葫芦之内。那道人谢也不谢，拿过酒葫芦，背在背上，头也不回就走了。
　　众人俱都大哗，有说道人是妖人的，有说是骗人酒吃的，一看有人会帐，就不占座位了。惟独云从自送那道人下搂，忽然想起忘了问那道人的姓名，也不管众人议论纷纷，独自凭窗下视，看那道人往何方走去。只见那道人出了酒楼，楼下行人非常拥挤，惟独那道人走过的地方，人无论如何挤法，总离他身旁有一二尺，好似有什么东西从中阻拦似的，心中十分惊异。因刚才不曾问得姓名，不禁脱口喊道："道爷请转！"那道人本在街上缓缓而行，听了此言，只把头朝楼上一望。云从满拟他会回来，谁想那道人行走甚速。这时众人吵闹了一阵，因见云从对着窗户发呆，来唤他吃酒。云从回首，稍微周旋一两句，再往下看时，已不见那道人踪影。只得仍旧同大众吃喝谈笑了一阵。因宋时今天碰了一个钉子，不肯多事流连，用罢酒饭，便提议回店。众人知他心意，由云从会了帐，下楼回了店房。
　　第二日吃罢早饭，宋时又提议往城外慈云寺去游玩。这慈云寺乃成都有名的禅林，曲殿回廊，花木扶疏，非常雅静。庙产甚多，和尚轻易不出庙门。庙内的和尚均守清规，通禅观，更是名传蜀地。众人久已有个听闻，因为离城有二三十里，庙旁是个村集，云从便提议说："成都名胜，游览已遍，如今只剩这个好所在。我们何不今天动身，就在那里打个店房住一天，游完了庙，明天就起程往重庆去呢？"宋时因昨日吃了苦，面子不好看，早欲离开成都，首先赞成。众人本无准见，也就轻车减从，带了小三儿一同上道。
　　走到午牌时分，行了有三十里路，果然有个村集，也有店房。一打听慈云寺，都知道，说是离此不远。原来此地人家，有多半种着庙产。众人胡乱用了一点酒饭，只留小三儿在店中看家，全都往慈云寺走去。行约半里，只见一片茂林，嘉树葱笼，现出红墙一角。一阵风过去，微闻梵音之声，果然是清修福地。众人到了庙门，走将进去，由知客僧招待，端过素点清茶，周旋了一阵，便引大家往佛殿禅房中去游览。这个知客，名叫了一，谈吐非常文雅，招待殷勤，很合云从等脾气。游了半日，知客僧又领到一间禅房之中歇脚。这间禅房，布置得非常雅致。墙上挂着名人字画，桌上文具非常整齐。靠西边禅床上，有两个夏布的蒲团，说是晚上做静功用的。众人意欲请方丈出来谈谈。了一道："家师智通，在后院清修，谢绝尘缘，轻易不肯出来。诸位檀越，改日有缘再会吧。"众人听了，俱各叹羡。宋时看见一轴画，挂得地位十分不合式，正要问了一，为何挂在这里。忽然有一个小沙弥进来说："方丈请知客师去说话。"了一便对众人道："小庙殿房曲折，容易走迷，诸位等我回来奉陪同游吧，我去去就来。"说罢，匆匆走去。
　　宋时便对云从道："你看这庙中的布置，同知客僧的谈吐，何等高明风雅。这间禅房布置得这样好，满壁都是名人字画，偏偏这边墙上，会挂这样一张画，岂不是佛头着粪吗？"
　　原来这间禅房面积甚广，东边是窗户，南边是门。西墙上挂着米襄阳烟雨图的横幅；北墙上挂的是方孝孺白石青松的中堂，旁边配着一副对联，集的宋句是："青鸳几世开兰若，白鹤时来访子孙。"落款是一个蜀中的小名士张易。惟独禅床当中，孤孤单单挂了一个中堂，画的是八仙过海，笔势粗俗，满纸匠气。众人先前只顾同了一说话，不曾注意。经宋时一说，俱都回过头来议论。
　　云从正坐在床上，回头看见那中堂下面横着一个磬锤，随手取来把玩。一个不留心，把那八仙过海中堂的下摆碰了一下。大概上面挂的那个钉年代久远，有点活动，经这磬锤一震，后面凹进去一块，约一人高，一尺三寸宽，上面悬着一个小磬。众人都不明白这磬为何要把它藏在此间。宋时正站在床前，把磬锤从云从手中取过来把玩，一时高了兴，随便击了那磬一下，只听当的一声，清脆可听。于是又连击了两下。云从忽见有一个小和尚探头，便道："宋年兄不要淘气了，乱动人家东西，知客来了，不好意思。"
　　话言未了，便听三声钟响，接着是一阵轧轧之声。同时墙上现出一个小门，门前立着一个艳装女子，见了众人，"呀"的一声，连忙退去。宋时道："原来这里有暗门，还藏着女子，那方丈一定不是好人。我们何不进去骂那秃驴一顿，大大地敲他一下钉锤（川语，即敲竹杠也）？"云从道："年兄且慢。小弟在家中起身时，老家人王福曾对小弟说过，无论庵观寺院，进去随喜，如无庙中人指引，千万不可随意走动。皆因有许多出家人，表面上是跳出三界外，不在五行中，清净寂灭，一尘不染，暗地里奸盗邪淫，无恶不作的也很多。平时不看破他行藏还好，倘或无意中看破行藏，便起了他的杀机。这庙中既是清修福地，为何室中设有机关，藏有妇女？我等最好不要乱动，倘或他们羞恼成怒，我等俱是文人，万一吃个眼前亏，不是玩的。"
　　众人听了这一席话，正在议论纷坛。就中有一个姓史的举子，忽然说道："云从兄，你还只顾说话，你看你身后头的房门，如何不见了？"众人连忙一齐回头看时，果然适才进来的那一座门，已不知去向，只剩了一面黑黝黝的墙。墙上挂的字画，也无影无踪。众人不禁惊异万分，不由得连忙上前去推。只见那墙非常坚固，恰似蜻蜒撼石柱，休想动得分毫。这时除了禅床上所现小门外，简直是无门可出。众人全部又惊又怕。云从忽然道："我们真是呆瓜。现在无门可出，眼前就是窗户，何不越窗而出呢？"这一句把大众提醒，俱各奔到窗前，用手推了一回，不禁大大的失望。原来那窗户虽有四扇，已从外面下闩。这还不打紧，而这四扇窗，全都是生铁打就，另外挖的卐字花纹，有二指粗细，外面漆上红漆，所以看不出来。急得众人又蹦又跳，去捶了一阵板壁，把手俱都捶得生疼，外面并无人应声。这一班少年新贵们，这才知道身入险地，光景不妙。有怪宋时不该击那磬的，有说和尚不规矩的。
　　还有两位胆子大的人说："我们俱都是举人，人数又多，谅他也不能奈何我们，等一会知客回来，总会救我们出去的。"议论纷坛，满室喧哗，倒也热闹。云从被这一干人吵得头疼，便道："我们既到此地步，如今吉凶祸福，全然不晓，埋怨吵闹，俱都无益，不如静以观变。一面大家想个主意，脱离此地才好。"
　　一句话说完，满室中又变成鸦雀无声，个个蹙着颦眉，苦思无计。惟独宋时望着那墙上那座小门出神，他忽然说道："诸位年兄，我想是福不是祸，是祸躲不过。如今既无出路，又无人理睬我们，长此相持，如何是好？依我之见，不如我们就由这小门进去，见了方丈，索性与他把话说清，说明我们是无心发现机关，请他放我们出去。好在我们既未损坏他的东西，又是过路的人，虽然看破秘密，也决不会与他传说出去。我想我们这许多有功名的人，难道他就有那样大的胆子，将我们一齐害死吗？我们只要脱离了这座庙，以后的文章，不是由我们去作吗？"众人听了这话，立刻又喧嚷了一阵，商量结果，除此之外，也别无良法。
　　于是由宋时领头，众人在后随着，一齐进去。那禅床上的小门，只容进得一人，大家便随了宋时鱼贯而入，最末后是云从。这一群送死队进门后，又下了十余级台阶，便是一条很长的甬道，非常黑暗，好似在夹墙中行走。且每隔三五十步，有一盏油灯，依稀辨出路径。走了约有百余步左右，前面又走十余级台阶，上面微微看见亮光。众人拾阶而升，便是一座假山。由这假山洞穿出去，豁然开朗，两旁尽是奇花异卉，布置得非常雅妙。众人由黑暗处走向明地，不禁有些眼花。虽然花草甚多，在这吉凶莫定之际，俱都无心流连。
　　众人正待向前迈步，忽听哈哈一声怪笑道："众檀越清兴不小！"把众人吓了一跳，朝前看时，原来前面是一座大殿。石台阶上，盘膝坐定一个大和尚，面貌凶恶，身材魁伟，赤着上身，跣着双足，身旁堆着一堆作法事用的饶钹。旁边站定两个女子，身上披着大红斗篷，年约二十左右，满面脂粉。宋时忙将心神镇定，上前说道："师父在上，学生有礼了。"
　　那凶僧也不理睬于他，兀自闭目不语。宋时只得又道："我等俱是过路游玩的文人，蒙贵庙知客师父带我等往各殿随喜，不想误触机关，迷失门户，望师父行个方便，派人领我们出去。学生等出去，决不向外人提起贵庙只字。不知师父意下如何？"那凶僧与那两个女子俱各合掌闭目，一言不发。宋时等了一会，又说了一遍，凶僧依旧不理。那姓史的举子，已是不耐，便说道："和尚休得如此。你身为出家人，如何在庙中暗设机关，匿藏妇女？我等俱是上京赶考的新贵人，今天只要你放我们出去，我们决不向人前提起；如若不然，我等出去，定要禀官治你们不法之罪。"满想那凶僧听了此言，定然害怕，放他们走。谁想那凶僧说道："你等这一班寒酸，天堂有路你不走，地狱无门自来投。待我来方便方便你们吧。"众人听罢此言，便知不妙。因见那凶僧只是一人，那两个又是女流之辈，大家于是使了一个眼色，准备一拥上前，夺门而出。那凶僧见了这般情状，脸上一阵狞笑，把身旁饶钹拿起，只敲了一下，众人忽然两臂已被人捉住。大家一看，不知从什么地方来的几十个凶僧，有的擒人，有的手持利刀，不一会的工夫，已将他们十七人捆翻在地。又有十几个凶僧，取了十几个木桩，将他等绑在桩上，离那大殿约有十余步光景。那大凶僧又将饶钹重敲了两下，众凶僧俱各退去。
　　这时众人俱已胆裂魂飞，昏厥过去。惟独云从胆子稍大，明知事已至此，只得束手待毙。忽然想起家中父母伯叔俱在暮年，自己一身兼挑着九房香烟，所关何等重大。悔不该少年喜事，闯下这泼天大祸，把平日亲友的期望同自己平生的抱负付于流水。痛定思痛，不禁悲从中来，放声大哭。那凶僧见云从这般哀苦，不禁哈哈大笑，便对身旁侍立的两个女子说道："你看他们这班穷酸，真是不值价。平常端起秀才身分，在家中作威作福；一旦被困遭擒，便这样脓包，好似失了乳的娃娃一样。你俩何不下去歌舞一回，哄哄他们呢？"旁立女子听罢此言，道："遵法旨。"将所披大红斗篷往后一翻，露出白玉般的身躯，已自跳入院中，对舞起来。粉弯雪股，肤如凝脂。腿起处，方寸地隐约可见。原来这两个女子，除披的一件斗篷外，竟然一丝不挂，较之现在脐下还围着尺许纱布的舞女，还要开通得许多咧。这时凶僧又将饶钹连击数下，两廊下走出一队执乐器的凶僧，也出来凑热闹，正是毛腿与玉腿齐飞，鸡头共光头一色。一时歌舞之声，把十余人的灵魂悠悠唤转。
　　众人醒来，看见妙相奇观，还疑是身在梦中。正待拔腿向前，看个仔细，却被麻绳绑紧，行动不得。才想起适才被绑之事，不禁心寒胆裂。虽然清歌妙舞，佳丽当前，却也无心鉴赏。劳苦呼天地，疾痛呼父母，本属人之常情。在这生死关头，他们俱是有身家的少年新贵，自有许多尘缘抛舍不下；再被云从悲泣之声，勾起各人的身世之感。一个个悲从中来，不可断歇。起初不过触景伤怀，嘤嘤啜泣。后来越想越伤心，一个个索性放声大哭起来。真是流泪眼观流泪眼，断肠人遇断肠人，哀声动地，禅堂几乎变作了孝堂。连那歌舞的女子，见了这般可怜状况，虽然怵于凶僧，不敢停住，也都有点目润心酸，步法错乱。
　　那凶僧正在高兴头上，哪禁得众人这样煞风景，铙钹响处，那女子和执乐的凶徒，一霎时俱各归原位，又还了本来寂静景象。众人忽起了偷生之念，一个个苦苦哀求饶命。凶僧兀自不理，将身旁铙钹取过一叠，将身站起，手扬处，一道黄圈，奔向第一个木桩去。这木桩上绑的正是宋时，看见眼前黄澄澄一样东西飞来，偏偏发辫又牢，绑在桩上闪身不开，知道大事不好，"呀"的一声没喊出口，脑袋已是飞将下来。那一面铙钹，大半嵌入木中，震震有声。众人见凶僧忽然立起，又见他从手中飞出一个黄东西，还疑心是和尚和刚才一样，有什么特别玩意给他们看咧。等到看见宋时人头落地，才知道和尚耍这个花招，是要他们的命，吓得三魂皆冒。有的还在央求，希冀万一；有的已吓得晕死过去。说时迟，那时快，这凶僧把众人当作试铙钹的目标。你看他在大殿上兔起鹘落，大显身手。忽而鹞于翻身，从背后将钹飞出；忽而流星赶月，一钹接着一钹。钹无虚发，众人的命也落一个死无全尸。不大一会，十六面飞钹嵌在木桩上，十六个人头也都滚了一院子。只有云从一人，因身量太小，凶僧的飞钹拣大的先耍，侥幸暂延残喘。凶僧见钹已用完，尚有一人未死，正待向前动手。那两个女子虽然跟那凶僧数年，经历许多怪事，像今儿这般惨状，到底是破题儿第一遭。女人家心肠软，又见云从年纪又轻，面如少女，不禁动了怜恤之念，便对凶僧道："大师父看我们的面上，饶恕了这个小孩子吧。"凶僧道："你哪里知道，擒虎容易放虎难。他同来十余人，俱死在我手中，只剩他一人，愈发饶恕不得。"两个女子还是央求个不息。
　　云从自分必死，本是默默无言。忽见有人替他讲情，又动了希冀之心，便哭求道："我家在贵阳，九房中只生我一个儿子。这次误入禅堂，又不干我的事。望求大师父慈悲，饶我一命。如果怕我泄露机密，请你把我舌头割下，手指割下，我回去写不得字，说不得话，也就不能坏大师父的事。我只求回转家乡，好继续我九房的香烟，于愿已足。望大师父同二位姐姐开恩吧。"似这样语无伦次，求了好一会。凶僧也因杀人杀得手软，又禁不住两个心爱女子的解劝，便道："本师念你苦苦央求，看在我这两个心肝份上，如今让你多活三日。"
　　便叫女子去唤知客，取过三般法典来。女子答应一声，便自走去。不一会，知客师了一取过一个红盘，上面有三件东西：一个小红纸包；一根绳子，盘成一堆，打了个如意结；另外还有一把钢刀。云从也不知道什么用处，只知道三日之后，仍是不免一死，依然苦苦央求。那凶僧也不理他，便对了一道："你把这个娃娃下在石牢之内，将三盘法典交付与他，再给他十几个馒首，让他多活三日。他如愿意全尸，自己动手。第四日早晨，你进牢去，他如未死，就用这把钢刀，取他首级回话。"了一答应了一声，便走到木桩前，将云从捆绑解开。
　　云从绑了半日，周身痛得麻木。经过一番大惊恐后，精神困乏已极，刚刚解去绳索，已是晕倒在地。了一道："你们这些富贵人家子弟，在家中享福有多么好，何苦出来自寻死路，我现在奉师父之命，将你下在石牢，本宜将你捆绑，念你是个小娃娃，料你也逃不出去，本师慈悲于你，不给你上绑。你快随本师来吧。"云从此时浑身酸楚，寸步难移，又不敢不走。万般无奈，站起身来，勉强随着了一绕过大殿，又走过两层院落，看见又有一个大殿，殿旁有一座石壁，高约三丈。只见了一向石壁前一块石头一推，便见那石壁慢慢移动，现出一个洞穴。云从就知此地便是葬身之地，不由得抱着了一跪下，苦苦哀求，将自己家庭状况，连哭带诉，求了一搭救。了一见他可怜，也动了怜恤之念，说道："你初进庙时，我同你就谈得很投机，我何尝不爱惜你，想救你一命。只是如今事情已然闹大，我也作不了主。再说我师父庙规甚严，不殉情面，我实在爱莫能助。不过我二人总算有缘，除了放你不能外，别的事我力量做得到的，或者可以帮你的忙。你快点说完，进牢去吧。"云从知道他说的是实话，知道生机已绝，便求他在这三天之中，不要断了饮食，好让自己作一个饱死鬼。了-
　　-答应。便将三般法典交与云从，又对他说："这小包中是毒药，你如要死得快，这个再好不过。我回头便叫人将三天的饮食与你送来。"说罢，便将云从推入石洞之中，转身走去。
　　云从到了石洞一看，满洞阴森。这时外面石壁已经封好，里面更是不见一些光亮。他身长富贵之家，哪里受过这样苦楚。这时痛定思痛，诸同年死时的惨状如在目前。又想起自己性命只能苟延三日，暮年的父母伯叔，九房香烟全靠自己一人接续，眼看不明不白地身遭惨死，越发伤心肠断。这时已经有人将他三天的饮食送到，一大葫芦水同一大盘馒首，黑暗中摸索，大约还有几碗菜肴，这原是出诸了一的好意。云从也无心食用，只是痛哭不止。任你哭得声嘶力竭，在这叫天天不应，叫地地不灵的地方，也是无人前来理你。云从自早饭后进庙，这时已是酉牌时分。受了许多困苦颠连，哭了半日，哭得困乏已极，便自沉沉睡去。等到一觉睡醒，睡在冰凉的石壁下，又冷又饿又伤心。随手取过馒首，才吃得两口，又想起家中父母伯叔同眼前的危险，不禁又放声大哭，真是巫峡啼猿，无此凄楚。
　　似这样哭累了睡，睡醒了哭，有时也胡乱进点饮食。洞中昏黑，不辨昼夜，也不知经过了几天。其实云从神经错乱，这时刚刚是第一天晚上咧。但凡一个人在黑暗之中，最能练习目力。云从因在洞中困了一昼夜，已经些微能见东西。正在哭泣之际，忽然看见身旁有一样东西放光，随手取过，原来就是凶僧三般法典中的一把钢刀，取时差点没有把手割破。不由又想起命在旦夕，越发伤心落泪。正在悲苦之际，忽然一阵微风吹过，有几点微雨飘在脸上。云从在这昏惘懊丧之际，被这凉风细雨一吹，神智登时清醒了许多。这石洞不见天日，哪里来的雨点吹进？心中顿起怀疑。忽然一道亮光一闪，照得石洞光明。接着一阵隆隆之声。
　　猛抬头，看见石洞顶上，有一个尺许大的圆洞。起初进洞时，因在气恼沮丧之时，洞中黑暗异常，所以不曾留意到。如今外面下雨闪电，才得发现，不由动了逃生之念。当时将身站起，四下摸索，知道这石洞四面砖石堆砌，并无出路。顶上虽有个小洞，离地太高，万难上去。身旁只有一条绳、一把钢刀，并无别的器械可以应用。知道危机迫切，急不可待，连忙镇定心神，解释愁思，仔细想一个逃生之路。后来决定由顶上那个洞中逃走，他便将那绳系在钢刀的中间，欲待抛将上去，挂在洞口，便可攀援而上。谁想费了半天心血，依旧不能如愿。原来那洞离地三丈多高，绳子只有两丈长，慢说抛不上去，就是幸而挂上，自己也不能纵上去够着绳子。一条生路，又归泡影。
　　失望之余，又痛哭了一场。到底他心不甘死，想了半天，被他想出一个呆法子来。他走到四面墙壁之下，用刀去拨了拨砖，恰好有两块能动些。他费了许多气力，刚好把这两块砖取下，心中大喜。满想打开此洞出去，连忙用刀去挖，忽听有铮铮之声，用手摸时，不禁叫一声苦。原来砖墙中间，夹着一层铁板。知道又是无效，焦急万分。腹中又有点饥饿，回到原处取食物时，又被脚下的绳子绊了一交，立时触动灵机，发现一丝生路。他虽然是个文弱书生，到这生死关头，也就顾不得许多辛苦劳顿。他手执钢刀，仍到四壁，从破砖缝中，用刀去拨那些砖块。这时外面的雷声雨点越来越大，好似上天见怜，特意助他成功一般。到底他气力有限，那墙砖又制造得非常坚固，费尽平生之力，弄得上气不接下气，才只拨下四五十块四五寸厚，尺多宽定制的窑砖来。一双嫩手，兀的被刀锋划破了好几处。他觉得湿漉漉的，还以为用力过度出的急汗，后来慢慢觉得有些疼痛，才知道是受伤出了血。他自出世以来，便极受家庭钟爱，几时尝过这样苦楚？起初不发现，倒也罢了；等到发现以后，渐渐觉得疼痛难支，两只脚也站得又酸又麻，实在支持不住，不禁坐在砖石堆上，放声大哭。哭了一会，两眼昏昏欲睡。
　　正要埋头倒卧之时，耳朵边好似有人警觉他道："你现在要死要活，全在你自己努力不努力了。你父母的香烟嗣续，同诸好友的血海冤仇，责任全在你一人身上啊！"他一转念间忽然醒悟，知道现在千钩一发，不比是在家中父母面前撒娇，有亲人来抚慰。这里不但是哭死没人管，而且光阴过一分便少一分，转眼就要身首异处的。再一想到同年死的惨状，不由心惊胆裂。立刻鼓足勇气，站起身形，忍着痛楚，仍旧尽力去拨动墙上那些砖块，这一回有了经验，比初动手时已较为容易。每拨下三四十块，就放在石洞中间，像堆宝塔一样，一层层堆了上去。这样的来回奔走，手足不停地工作，也不知经过了多少时间，居然被他堆了有七八尺高的一个砖垛。他估量今晚是第三夜，时间已是不能再缓，算计站在这砖石垛上，绳子可以够到上头的圆洞，便停止拨动工作。喝了两口水，吃了几口馒头。那刀锋已是被他弄卷了口，他把绳子的那一头系在刀的中间，稳住脚步，照原来堆就的台阶，慢慢往上爬，一直爬到顶上一层，只有二尺不到的面积，尽可容足。因为在黑暗中，堆得不大平稳，那砖头摇摇欲倒，把他吓了一跳。知道一个不留神倒塌下来，自己决无余力再去堆砌。只得先将脚步稳住，站在上头，将绳子舞起，静等闪电时，看准头上的洞，扔将上去挂住，便可爬出。
　　可怜他凝神定虑，静等机会，好几次闪电时，都被他将机会错过。那刀系在绳上，被他越舞越圆，劲头越来越大。手酸臂麻，又不敢停手，怕被刀激回，伤了自己。又要顾顶上的闪电，又要顾手上舞的刀，又怕砖垛倒塌，真是顾了上头，顾不了下头，心中焦急万状。忽然一阵头晕眼花，当的一声，来了一个大出手，连刀带绳，脱手飞去。他受了这一惊，一个站不稳，从砖垛上滑倒下来。在四下一摸，绳刀俱不知去向。费了半夜的心血，又成泡影，更无余力可以继续奋斗，除等死外，再无别的主意。这位公子哥儿越想越伤心，不由又大哭起来。
　　正在无可奈何之际，忽然顶上的圆洞口一道闪光过处，好似看见一条长绳，在那里摇摆。他连忙止住悲声，定睛细看，做美的闪电接二连三闪个不住。电光过处，分明是一条绳悬挂在那里，随风摇摆，看得非常真切。原来他刚才将绳舞动时，一个脱手，滑向顶上，刚刚挂在洞口，他以为飞出洞外，谁知无意中却成全了他。人在黑暗中，忽遇一线生机，真是高兴非常，立刻精神百倍，忘却疲劳。他打起精神，爬到砖垛跟前，用手推了一推。且喜那砖又厚又大，他滑下来时，只把最顶上的滑下四五块，其余尚无妨碍，还好收拾。经过一番惊恐，越加一分仔细。他手脚并用地先四处摸索一番，再试探着往上爬。又把滑下来的地方，用手去整顿一下。慢慢爬到顶上，巍巍站起身形。用力往头上去捞时，恰好又是一道闪电过去，估量离头顶不过尺许。他平息凝神，等第二次闪电一亮，在这一刹那间，将身一纵，便已攀住绳头。忽然哗啦一下，身子又掉在砖上，把他又吓了一大跳，还当是刀没挂稳，滑了下来。且喜只滑一二尺，便已不动。用力试了试，知道业已挂在缺口，非常结实。这回恰够尺寸，不用再等闪电，逃命要紧，也忘记了手上的刀伤同痛楚，两只手倒援着绳往上爬。他虽不会武功，到底年小身轻，不大工夫，已够着洞口。他用左肘挎着洞口，使劲把身子一起，业已到了上边。累得他力尽筋疲，动弹不得。上面电闪雨横，越来越大，把他浑身上下淋了一个透湿。休息好一会，又被凉雨一冲，头脑才稍微清醒。想起现在虽然出洞，仍是在虎穴龙潭之中，光阴稍纵即逝，非继续努力，不能逃命。这洞顶离地甚高，跌下去便是筋断骨折。只得就着闪电余光，先辨清走的方向再说。
　　这洞顶东面是前日的来路，西面靠着大殿，南面是庙中院落。惟独北面靠墙，想是隔壁人家，于是决定朝北面逃走。这时雨越下越大，四围死气沉沉，一些亮光都没有。树枝上的雨水，瀑布一般地往下溜去。云从几番站足不稳，滑倒好几次，差点跌将下去。再加洞顶当中隆高，旁边俱倾斜，更得加一分仔细，要等电光闪一闪，才能往前爬行一步。好容易挨到北面靠墙的地方，不由叫一声苦。原来这洞离墙尚有三四尺的距离，他本不会武艺，又在风雨的黑夜，如何敢往那墙上跳？即使冒险跳到墙上，又不知那墙壁距离地面有多高，一个失足，还不是粉身碎骨吗？
　　正在无计可施，忽然一阵大风过处，脸上好似有什么东西飘拂。他忙用手去抓，那东西的弹力甚大，差一点把他带了下去，把他吓了一大跳。觉得手上还抓着一点东西，镇定心神，借着闪电光一看，原来是几片黄桷树叶。想是隔墙的大树，被风将树枝吹过这边，被自己抓了两片叶子下来。正想时，又是一阵雷声，紧跟着一个大闪电。定睛往前看时，果然隔墙一株大黄桶树，在风雨当中摇摆。一个横枝，伸在墙这边，枝梢已断，想是刚才风刮起来，被自己攀折了的。正待看个明白，电光已过，依然昏黑，心想："倘使像刚才来一阵风，再把树枝吹过来些，便可攀住树枝，爬过墙去。"这时电光闪闪，雷声隆隆，看见那树被风吹得东倒西歪，有几次那树枝已是吹得离手不远。到底胆小，不敢冒险去抓。等到机会惜过，又非常后悔。最后鼓足勇气，咬紧牙关，站起身形，作出往前扑的势子，准备拼一个死里逃生。恰好风电同时来得非常凑巧，简直把树枝吹在他手中。云从于是将身往前一纵，两只手刚刚抓紧树枝。忽然一阵大旋风，那树枝把云从带离洞顶，身子凭空往墙外飞去，他这时已将生死置之度外，只把两目紧闭，两手抓紧树枝不放。在这一刹那间，觉得脚面好似被什么东西很重地打了一下。紧跟着身边一个大霹雳，震耳欲聋。他同时受了这两次震动，不由"哎哟"一声，一个疏神，手一松，栽倒在地，昏沉过去，不省人事。
　　等到醒来一看，自己身体睡在一张木床上面，旁边站着一个老头同一个少女，好似父女模样。只听那女子说道："爸爸，他醒过来了。"说罢，又递过一碗温水，与云从喝。云从才想起适才逃难的事，知道自己从树上跌下地来，定是被他二人所救。当时接过碗，喝了一口，便要起身下来申谢。那老头忙道："你这人因何至此？为何从隔壁庙墙上跌了下来？"
　　云从还待起身叩谢，觉得腿际隐隐作痛，想是刚才在树枝上过墙时被墙碰伤的。加以累了一夜，实在疲乏不过。便也不再客气，仍复将身睡下，将自己逃难经过说了一个大概。 
　


　

　 
　第　十　回　拯孤穷　淑女垂青　　订良缘　醉仙作伐
　
　　那父女二人听了，甚为动容。云从又问他父女怎样救的自己。那老头说道："老汉名叫张老四，旁人因我为人本分，就给我取了一个外号，叫张老实。老伴早年去世，只剩我同我女儿玉珍度日，种这庙里的菜园，已经十多年了。想不到那些和尚这等凶恶。照这等说来，公子如今虽然得逃活命，明天雨住，庙中和尚往石洞查看踪迹，定然看出公子逃到老汉家中。老汉幼年虽然也懂得一些拳棒，只是双拳难敌四手，我父女决不是和尚们的敌手。连累老汉父女不要紧，公子性命休矣。今晚我已上床睡觉，是我女儿玉珍把我唤醒，说是墙上跌下来一个少年。我起初怀疑是江湖上的朋友，到庙中借盘川，受了伤，逃到我的院内。打算把你救醒，问明来历后，再打发你走。谁知你是一位公子，又是新科举人。如今天已快亮，事情危险万分，你要急速打定主意才好。"
　　云从听了这一席话，又惊又怕，顾不得手脚疼痛，连忙翻身跪倒，苦苦哀求搭救性命。
　　张老四答道："公子快快请起。等我同小女商量商量，再作计较。"说罢，便把玉珍叫出，父女在外，议论了好一会才进来，对云从说道："如今事无两全。我要为自己女儿安全打算，最好把你捆上，送到庙中，一来免却干系，二来还可得和尚的好处。但这类事，决非我张老四所能作得出来的。现在有两条路，任你择一条：一条是我现在开门放你逃走，我也不去报告，这周围十里内人家，全种着庙里的庙产，并且有好些地方，安着他们的眼线，你逃得出去不能，全仗你自己的运气。第二条，是我父女同你一齐逃走，虽无把握，比较安全得多。老汉故土难移，本不愿这样办，只是老汉年过半百，只此一女，不忍心拂她的意思。但是我如今弃家舍性命来救你，你逃出去后，我父女往哪里安身，这是一个问题，你必须有个明白的答复。"云从见这老汉精神奕奕，二目有光，知道决不是等闲庄稼汉，他说的话定有原因。况且自己在患难中，居然肯舍弃身家，冒险相救，不由心中万分感激。便答道："老丈这样义侠，学生杀身难报。学生承袭九房，颇有产业，任凭吩咐，无不惟命。只是老丈安居多年，如今为学生弃家逃走，于心难安耳。"
　　说到此处，那女子便自走出。张老四答道："你既然知道利害，事机危急，我也不与你多说闲话。好在我也不怕你忘恩负义，你是读书人，反正知道男女授受不亲的道理。"云从道："老丈此言差矣！学生束发受书，颇知道义，虽然是昏夜之间，与令媛同行，就是没有老丈一路，学生难道对令媛还敢有不端的行为，那岂不成了兽类吗？"张老四听罢，眉头一皱，说道："你真是书呆子。我问你，你只知道逃命，你知道是怎样的逃法？"云从听了茫然不解。张老四道："你生长在富贵人家，娇生惯养；一旦受了几天的凶险劳顿，又在大风大雨中九死一生，得脱性命，手脚俱已带伤。如今雨还未住，慢说是逃这么远的道路，恐怕你连一里半里也走不动哪。"云从听罢此言，方想起适才受伤的情形。起身走了两步，果然疼痛难忍，急得两泪交流，无计可施。张老四道："你不要着急。如果不能替你设法，老汉父女何必舍身相从呢？"说罢，玉珍从外面进来，手上提着两个包裹，又拿着一匹夏布，见了二人，说道："天已不早，一切应用东西，俱已收拾停妥。爹，你替周公子把背缠裹好，女儿去把食物取来，吃完立刻动身，以免迟则生变。"说罢，仍到外屋。
　　张老四打开夏布，撕成两截，将云从背上扎一个十字花纹，又将那半匹束在腿股之间。
　　这时玉珍用一个托盘，装了些冷酒冷菜同米饭进来，用温水泡了三碗饭，三人一同胡乱吃罢。玉珍又到外屋去了一回，进来催他二人动身。张老四便把云从背在背上，将布缠在胸前，也打了一个十字纹，又用布将云从股际兜好。玉珍忙脱去长衣，穿了一件灰色短袄，当胸搭了一个英雄扣，背上斜插着他父女用的兵刃，把两个包袱分背两边。张老四又将里外屋油灯吹灭，三人悄悄开了后门，绕着墙直往官道上走去。
　　这时雨虽微小，仍是未住，道路泥泞没踝，非常难走。又没有路灯。他父女高一脚低一脚地走到快要天明，才走出五六里地。在晨星熹微中，远远看见路旁一棵大树下，有一家茅舍，在冒炊烟。玉珍忽道："爹爹，你看前面那个人家，不是邱老叔的豆腐房吗？我们何不进去歇歇腿，换换肩呢？"张老四道："不是你提起，我倒忘怀了。我们此时虽未出险，邱老叔家中暂避，倒是不要紧的。"说罢，便直往那茅舍走去。正待上前唤门，张老四眼快，忽见门内走出一个道人，穿得非常破烂，背着一个红葫芦，酒气熏人，由屋内走了出来。张老四忙把玉珍手一拉，悄悄闪在道旁树后，看那道人直从身旁走过，好似不曾看见他父女一样。
　　这茅舍中主人，名唤邱林，与张老四非常莫逆。正送那道人出来，忽然看见张老四父女由树后闪出，便连忙上前打招呼。张老四问道："你屋中有人吗？我们打算进去歇歇腿，扰你一碗豆腐浆。"邱林答道："我屋中人倒有一个，是个远方来的小孩，没有关系，我们进去再说吧。"说完，便请他父女进去。张老四将云从放了下来，与邱林引见，各把湿衣脱下烤烤。邱林忙问："这是何人？为何你等三人如此狼狈？"张老四因邱林是老朋友，便把前后情形讲了一遍。邱林便问云从打算什么主意。云从便道："我现时虽得逃命，我那同年十六人，俱身遭惨死。我打算到成都报案，擒凶僧报仇，与地方上人除害。"邱林道："周公子，我不是拦你的高兴，这凶僧们的来历同他们的势力，我都知道。他们的行为，久已人天共愤，怎奈他气数尚还未尽，他与本城文武官员俱是至好，他在本地还买了很好的名声。他那庙中布置，不亚于一个小小城堡。杀人之后，定然早已灭迹。就算你把状告准下来，最多也无非由官府假意派人去查，暗中再通信与他。他一定一面准备，一面再派人杀你灭口。他有的是钱，又精通武艺，会剑术，人很多，官府认真去拿，尚且决不是敌手，何况同他们通同一气呢。你最好不要白送性命，悄悄逃到京师，把功名成就，他们恶贯满盈，自有灭亡之日也。"
　　云从正待还言，忽然一阵微风吹过，面前凭空多了一个人，哈哈大笑，说道："想不到又遇见了你。"张老四父女大惊，正待上前动手，邱林连忙道："不要惊慌，这都是自家人。"这时云从已看清来人是谁，纳头便拜。原来这人便是张氏父女在路上遇见的那个道士，云从因为在张老四背上，不曾看见。邱林忙与他们引见道："这位便是我的师叔、峨眉剑侠的老前辈醉道人。"张氏父女久闻醉道人的大名，重新又上前施礼。邱林又问云从如何认得。醉道人便把望江楼相遇的事说了一遍。又说："适才我见你们行色慌张，有些怀疑。后来见你们进了邱林贤侄的家中，我便回来听你说些什么，谁想倒省我一番跋涉。"云从便道：
　　"自从那日在望江楼蒙仙师指示玄机，弟子愚昧，不能领悟，几遭杀身之祸。刚才听邱林先生说起，仙师乃老前辈剑侠，越发增加弟子仰慕之心。弟子如今九死一生，看破世缘，情愿随仙师往深山修道，不愿再恋尘世功名了。"说罢，跪了下去。
　　醉道人哈哈大笑道："起来起来。你想跟我为徒，谈何容易。你的资质颇好，要我收你，也不难，只要依我三件事，我才能答应。第一件，人生以孝义为先，你家九房，只你一子，你若出家，岂不断绝香烟，父母叔伯何人奉养？你须要即刻回家完婚，等到有了嗣续之后，才能随我入山。第二件，我等俱是先朝遗民，如今虽然国运告终，决不能任本派门下弟子为异族效力。第三件，我等既以剑侠自居，眼看人民受异族的躁蹭，受奸恶人的摧残，就得出头去锄暴安良。至于我门下的戒律，等到你为弟子以后，自然一一说与你知。只此三件，你依得依不得？"云从生有慧根，本是绝顶聪明的人，遇见这稀世难逢的奇缘，怎肯轻易错过，重复跪下，一一答应，便行拜师之礼。玉珍在旁正看得发呆，忽然灵机一动，等云从拜罢，便也过来跪下，请醉道人收录。醉道人道："姑娘快快请起。我门下向不收女弟子，你将来另有比我强的师父。你们二人，将来都是能替本派争光的，不急在这一时。"玉珍仍然苦苦相求，醉道人执意不允，只得含羞站起。
　　醉道人又对云从道："我还有话忘记对你说。那日在望江楼，我见你等十七人面带死气，除你一人尚有救星外，余均无可挽回。上天有好生之德，哪能见死不救？正待追踪你们下去，不想遇见我教中一位老前辈，他命我去办一件要事，耽误了三日。等我赶回，正待打听你们的下落，不想昨晚行到此间，狂风大雨，看见树林内有一小孩在上吊。我把他解了下来，带到邱林家中，救得快天亮时，才得救醒。问起情由，原来是你用的书童小三儿。他因你等出门三日，并无音信，那店中又不肯说那庙在哪里。昨天晚上店中去了一个和尚，与店家谈了半天，和尚走后，店家便将他赶出。他只得出来寻你，走到林中，遇着大雨，越想越伤心，因为不见了你，无法回家，只得寻死。我听他说完，便知你命在危急，也许已遭毒手，正待前往庙中打探，恰好遇见你们业已逃出。可惜我迟了三天，耽误了十六条人命，想是命中注定。如今凶僧气数未完，报仇之事，且俟诸异日。现在小三儿在内房养息。此地有我在此，凶僧不来，是他们的便宜。你且藏在里面休息一日，明日由我来送你上路。路上就传你练内功的法子，等你入了门径，我自会随时前来指点。"这时小三儿在内房，听见外面说话声音很熟，出来偷窥，见了小主人，不由抱头痛哭了一场。醉道人把云从伤口上了丹药，说："天已不早，路上行人渐多，庙中眼目甚众，你等可到房内歇息，由我同邱林打发他们。
　　"云从等进去，独自倚床假寐。惟独玉珍怀着满腔心事，又因拜师父不成，一肚子的不高兴，闷闷不乐。
　　到了下午，庙中才发现云从逃走。因为雨大，把云从逃走的方向冲得一点痕迹也没有。
　　当然四下寻找，也曾两次到邱林家中打听，盘问曾否见过有这样一个少年人走过，俱被邱林用言语打发回去。过了些日，才发现张老四弃家逃走，知道云从是他父女救走，已是无法可想。
　　他等在邱林店中休息了一日，云从由谈话中间，才知道邱林也是峨眉大侠之一，外号人称神眼邱林，是奉令到此，以卖豆浆为名，探听庙中动静的。张老四也是从前四川路上的水路英雄，外号人称分水燕子，真名叫张琼。后来看破绿林，洗了手，才去种菜园子的。
　　在这惊魂已定之际，云从细想前因后果，深感张氏父女的高义。尤其是张玉珍好似对自己非常注意，他父女弃家相救，完全出自她的主意。红粉知己，这种救命之恩，益发令人感戴。想到这里，不由望了玉珍两眼。只见她生来粉面秀目，身材婀娜，美丽中含有英锐之气，令人又爱又敬。不知她为什么老是翠眉颦锁，好似有无穷幽怨，眉黛不开。有时他父女好似常有争论似的。云从好生不解。
　　他等数人过了一夜。第二日雨住风息，天还未亮，邱林同醉道人便来催他们动身。等到出门，外面已预备下四匹好马，叫张氏父女与云从主仆分乘。云从疑心醉道人不肯同去，或者马不敷用，打算自己同小三儿骑一匹，先请醉道人上马。醉道人道："你以为马不够用？
　　我是用不着马的。我等快些动身吧。"云从不敢违抗，便同张氏父女辞别邱林，上马往家乡进发，辔头起处，眨眨眼，醉道人已不知去向。正后悔不曾订好前途相会的地点，恐怕彼此走失，谁想行到晚问，下马投宿，醉道人已在店房相候，抱着葫芦，喝得正起劲咧。
　　他等五人在客店住下，用罢酒饭，醉道人把内功入门的口诀，同身眼的用法，大概说了一遍。云从天资聪明，颇能心领神会。张氏父女本是内行，自然越加听得入神。正谈得津津有味之际，醉道人忽然正色对云从道："我还有一句要紧话未对你说，你听了须要切实注意。"云从连忙敬谨请教。醉道人道："我生平最恨负心人。张老先生同他姑娘舍家拼命，搭救于你，此番你到了家乡，你是怎生图报人家？说与我听。"张老四正要开言，醉道人连忙使眼色止住。云从道："弟子饱读诗书，岂敢忘恩负义？弟子家中颇有资财，此番张老先生到了舍下，自然是用上宾之礼款待。另外禀明父母，将田产房屋分出若干，作为张老先生用的养赡。不知师父意下如何？"醉道人道："你这就错了。张老先生以前闯荡江湖，见的金银财宝何可数计，难道说人家图你家中有钱，才救你吗？你这种说法，不但不能报恩，人家也决不会受，你还要另打主意才好。"云从道："弟子愚昧，只知感恩戴德，不知报法，还望师父指示。"醉道人道："丈夫受大德不言德。依我之见，张老先生就是玉珍姑娘一位掌珠，当初冒险救你，也无非出于怜才之一念。我看你同张姑娘年貌相当，莫如由我做媒，请张老先生将玉珍姑娘许配于你。女婿本有半子之劳，以后你就服劳奉养，使他享些晚年之福，不但报了大德，也是一举两便。你看好不好呢？"这一番话，恰中张氏父女心怀，暗中非常感激。云从也知道师父此言乃是正理，玉珍不但美而且贤，并且听说她还有一身惊人的武艺，倘得结成连理，朝夕正可讨教。何况又是救命知己恩人，虽然未曾禀告父母，仗着自己是族养儿子，平时深得爱怜，又加上人家救命之恩，决不会不得通过。想了一会，心中已是十分愿意，怎奈脸嫩，不好意思开口。玉珍当初磨着她父亲救云从，也是因为怜惜云从的才貌。等到逃出来，同处了两天，越发觉得云从少年端谨，终身可托。几番向老父示意，偏偏张老四为人执拗，虽然看中云从是个佳子弟，因为他是富贵人家，门户悬隔，万一人家推在父母身上，一个软钉子碰了回来，无地自容，打算到了地头，再作计较。玉珍既不能向老父明里要求，又羞于自荐，心中正在愁闷。忽见醉道人凭空出来为两家撮合，表面虽然害羞，低头不语，心中却是说不出来的痛快。满拟云从有个满意的答复，不想等了一会，没有下文，疑是云从嫌她家门户不对，不肯应允。暗恨个郎薄幸忘恩，满腔幽怨，不由抬起头来，望了云从一眼。偏偏云从这时也正抬头看她，两人眼锋相对，好似有电力吸引一般。同时两人又好似害羞一样，急忙各各避开，俱都是红云满颊。醉道人见了这般情状，知是两方愿意，便向张老四道："适才之言，老先生想必不以我说得冒昧。如今小徒这方面己不成问题，只在老先生最后一言决定了。"张老四起初本要开言，因被醉道人止住，只是静听。今见醉道人问他，便直说道："晚辈十年前洗手之后，因爱成都山水，恰好与那慈云寺凶僧早年有一面之缘，我又爱那里地方幽静，便去租他庙中菜园耕种，借此隐姓埋名。起初相安无事，我也料不到他们是那样的无法无天。今年春天，来了一个和尚，俗家名叫毛太，不知怎的，硬说我是峨眉派的奸细，叫智通赶我。智通因为同我相处十年，我轻易不出门，也无人来往，再三不肯赶我，反叫知客僧了一对我表示好意。我虽然当时谢了他们，已有迁地为良之念。
　　等到周公子逃难落在我的园中，起初只当他是公子哥儿，能救则救，不能救就由他自己逃生。叵耐我女儿玉珍执意不从，非要叫我救人救到底，才有以后舍家相从的计划。周公子人品学问，这两天我看得很清楚，又加上是前辈剑侠的门徒，晚辈只愁攀不上，岂有不愿之理？
　　不过他乃富贵人家子弟，似这样穷途订姻，是否出于心愿？如不当面讲明，似乎将来彼此不便。还望仙长问个明白。"醉道人听罢，呵呵大笑。便问云从道："此地并无外人，堂堂男子，不要作儿女态。如果是心愿，便上前去拜岳父，不要这样扭扭捏捏。"云从无奈，只得上前跪倒，大礼参拜，叫了一声岳父。又谢过了师父的成全之恩，醉道人又道："如今事已定局，又省我许多心事。你同姑娘名分已定，路上暂时可以兄妹相称，不必避嫌。到了家乡，禀明父母，早日成婚。我这里有《剑法入门》一书，上面有内外功的必由途径，你成婚后，可同你妻子朝夕用功。两年后我自会寻到你家，亲自再秘密相传。"说罢，由腰中取出一本旧册子，交于云从。云从连忙跪受。醉道人又从腰间解下一柄剑来，长约三尺六寸，剑囊虽旧，古色斑斓，雕饰非常精美。说道："此剑名为霜镡，乃是战国时名剑，吹毛过刃，削铁如泥，能屈能伸，不用时可以缠在腰间。是我当年身剑未合之时，作防身之用的利器。如今赐你，权作聘礼。你夫妻须要好好保藏，不要辜负我怜才苦心。"云从听了大喜，连忙重又拜受。过来叫了一声岳父，将剑捧过。张老四本是识货的人，将剑微微拂拭，才抽出剑囊一二尺，便觉晶莹射目，寒气逼人，不禁赞不绝口。又同玉珍上前谢过成全之德。解下玉珍身上所佩的一块青玉串，算作答聘之物。醉道人对云从道："我现在成都有事，不能分身。
　　如今你们的事都已办妥，适才所谈剑法，须要牢牢紧记，我去也。"说罢，只见身形一晃，醉道人已不知去向。三人连忙赶出，只见空中有一个白点，在日光下，望来路飞去，俱各惊叹不置。云从又与张老四谈了一会，三人分别安歇。到了第二日，高高兴兴往家乡进发。不提。那智通在云从逃走的第三天，忽听人说，张老实父女忽然弃家逃走，不知去向。便往菜园中查看，才知道云从是由墙上逃出来，被张老实父女所救。因为当初不听毛太的劝，不曾赶走张家父女，如今留下祸胎，非常后悔。又怕毛太笑他不知人，只得找话遮掩过去。又一面加紧防备，一面暗中变卖庙产，准备别营巢穴。欲知后事如何，且看下回分解。 
　


　

　 
---------<META>---------
flags: 0
blocks: <p>第　一　回　月夜棹孤舟　巫峡啼猿登栈道　　天涯逢知已　移家结伴隐名山<br />　<br />　　话说四川峨眉山，乃是蜀中有名的一个胜地。昔人谓西蜀山水多奇，而峨眉尤胜，这句话实在不假。西蜀神权最胜，山上的庙宇寺观不下数百，每年朝山的善男信女，不远千里而来，加以山高水秀，层峦叠蟑，气象万千，那专为游山玩景的人，也着实不少。后山的风景尤为幽奇。自来深山大泽，多生龙蛇，深林幽谷，大都是那虎豹豺狼栖身之所。游后山的人，往往一去不返，一般人妄加揣测，有的说是被虎狼妖魔吃了去的，有的说被仙佛超度了去的，聚讼纷纭，莫衷一是。人到底是血肉之躯，意志薄弱的占十分之八九，因为前车之鉴，游后山的人，也就渐渐裹足不前，倒便宜了那些在后山养静的高人奇士们，省去了许多尘扰，独享那灵山胜境的清福。这且不言。<br />　　四川自经明末张献忠之乱，十室九空，往往数百里路无有人烟，把这一个天府之国闹得阴风惨惨，如同鬼市一般。满清入关后，疆吏奏请将近川各省如两湖、江西、陕西的人民移入四川，也加上四川地大物丰，样样需要之物皆有，移去的人民，大有此间乐不思故土之概。这样的宾至如归，渐渐的也就恢复了人烟稠密的景象。<br />　　记得在康熙即位的第二年，从巫峡溯江而上的有一只小舟。除操舟的船夫外，舟中只有父女二人，一肩行李，甚是单寒；另外有一个行囊甚是沉重，好像里面装的是铁器。那老头子年才半百，须发已是全白，抬头看人，眼光四射，满脸皱纹，一望而知是一个饱经忧患的老人。那女子年才十二三岁，出落得非常美丽，依在老头子身旁，低声下气地指点烟岚，问长问短，显露出一片天真与孺慕。这时候已经暮烟四起，瞑色苍茫，从那山角边挂出了一盘明月，清光四射，鉴人眉发。那老头儿忽然高声说道："那堪故国回首月明中！如此江山，何时才能返吾家故物啊！"言下凄然，老泪盈颊。那女子说道："爹爹又伤感了，天下事各有前定，徒自悲伤也是无益，还请爹爹保重身体要紧。"正说时，那船家过来说道："老爷子，天已不早，前面就是有名的乌鸦嘴，那里有村镇，我们靠岸歇息，上岸去买些酒饭吧。<br />　　"老头说道："好吧，你只管前去。我今日有些困倦，不上岸了。"船家说完时，已经到了目的地，便各自上岸去了。<br />　　这时月明如昼。他父女二人，自己将带来的酒菜，摆在船头对酌。正在无聊的时候，忽见远远树林中，走出一个白衣人来，月光之下，看得分外清楚，越走越近。那人一路走着，一路唱着歌，声调清越，可裂金石，渐渐离靠船处不远。老头一时兴起，便喊道："良夜明月，风景不可辜负。我这船上有酒有菜，那位老兄，何不下来同饮几杯？"白衣人正唱得高兴，忽听有人唤他，心想："此地多是川湘人的居处，轻易见不着北方人。这人说话，满嘴京城口吻，想必是我同乡。他既约我，说不得倒要扰他几杯。"一边想着一边走，不觉到了船上。二人会面，定睛一看，忽然抱头大哭起来。老头说："京城一别，谁想在此重逢！人物依旧，山河全非，怎不令人肠断呢！"白衣人说道："扬州之役，听说大哥已化为异物，谁想在异乡相逢。从此我天涯沦落，添一知己，也可谓吾道不孤了。这位姑娘，想就是令媛吧？"老头道："我一见贤弟，惊喜交集，也忘了教小女英琼拜见。"随叫道："英琼过来，与你周叔叔见礼。"那女子听了她父亲的话，过来纳头便拜。白衣人还了一个半礼，对老头说道："我看贤侄女满面英姿，将门之女，大哥的绝艺一定有传人了。"老头道："贤弟有所不知。愚兄因为略知武艺，所以闹得家败人亡。况且她一出世，她娘便随我死于乱军之中，十年来奔走逃亡，毫无安身之处。她老麻烦我，叫我教她武艺。我抱定庸人多厚福的主意，又加以这孩子两眼怒气太重，学会了武艺，将来必定多事。我的武艺也只中常，天下异人甚多，所学不精，反倒招出杀身之祸。愚兄只此一女，实在放心不下，所以一点也未传授于她。但愿将来招赘一个读书种子，送我归西，于愿足矣。"白衣人道："话虽如此说，我看贤侄女相貌，决不能以丫角终老，将来再看吧。"那女子听了白衣人之言，不禁秀眉轩起，喜形于色；又望了望她年迈的父亲，不禁又露出了几分幽怨。<br />　　白衣人又问道："大哥此番入川，有何目的呢？"老头道："国破家亡，气运如此，我还有什么目的呢，无非是来这远方避祸而已。"白衣人闻言，喜道："我来到四川，已是三年了。我在峨眉后山，寻得了一个石洞，十分幽静，风景奇秀，我昨天才从山中赶回。此外我教了几个蒙童，我回来收拾收拾，预备前往后山石洞中隐居，今幸遇见了大哥。只是那里十分幽僻，人迹不到，猛兽甚多。你如不怕贤侄女害怕，我们三人一同前往隐居，以待时机。尊意如何？"老头听说有这样好所在，非常高兴，便道："如此甚好。但不知此地离那山多远？"白衣人道："由旱路去，也不过八九十里。你何不将船家开发，到我家中住上两天，同我从旱路走去？"老头道："如此贤弟先行，愚兄今晚且住舟中，明日开发船家，再行造府便了。但不知贤弟现居何处？你我俱是避地之人，可曾改易名姓？"白衣人道："我虽易名，却未易姓。明日你到前村找我，只须打听教蒙馆的周淳，他们都知道的。天已不早，明天我尚有一个约会，也不来接你，好在离此不远，我在舍候驾便了。"说罢，便与二人分手自去。<br />　　那女子见白衣人走后，便问道："这位周叔父，可是爹爹常说与爹爹齐名、人称齐鲁三英的周琅周叔父吗？"老头道："谁说不是他？想当年我李宁与你二位叔父杨达、周琅，在齐鲁燕豫一带威名赫赫。你杨叔父自明亡以后，因为心存故国，被仇人陷害。如今只剩下我与你周叔父二人，尚不知能保首领不能。此去峨眉山，且喜得有良伴，少我许多心事。我儿早点安歇，明早上岸吧。"说到此间，只见两个船家喝得酒醉醺醺，走了回来。李宁便对船家说道："我记得此地有我一个亲戚，我打算前去住上几个月，明早我便要上岸。你们一路辛苦，船钱照数开发与你，另外赏你们四两银子酒钱。你们早早安歇吧。"船家听闻此言，急忙称谢，各自安歇。不提。<br />　　到了第二天早上，英琼父女起身，自己背了行囊包裹，辞别船家，径往前村走去。行约半里，只见路旁闪出一个小童，年约十一二岁，生得面如冠玉，头上梳了两个双丫角。那时不过七八月天气，蜀中天气本热，他身上只穿了一身青布短衫裤。见二人走近，便迎上前来说道："来的二位，可是寻找我老师周淳的么？"李宁答道："我们正是来访周先生的。你是如何知道？"那小童听了此言，慌忙纳头便拜，口称："师伯有所不知。昨夜我老师回来，高兴得一夜未睡，说是在乌鸦嘴遇见师伯与师姐。今晨清早起来，因昨天与人有约会，不能前来迎接，命我在此与师伯引路。前面就是老师他老人家蒙馆。老师赴约去了，不久便回，请师伯先进去坐一会，吃点早点吧。"李宁见这小童仪表非凡，口齿伶俐，十分喜爱。一路言谈，不觉已来到周淳家中，虽然是竹篱茅舍，倒也收拾得干净雅洁。小童又到里面搬了三副碗著，切了一大盘腊肉和一碟血豆腐，一壶酒，请他父女上座，自己在下横头侧身相陪。说道："师伯，请用一点早酒吧。"李宁要问他话时，他又到后面去端出三碗醋汤面，一盘子泡菜来。李宁见他小小年纪，招待人却非常殷勤，愈加喜欢。一面用些酒菜，便问他道："小世兄，你叫什么名字？几时随你师父读书的？"小童道："我叫赵燕儿。我父本是明朝翰林学士，死于李闯之手。我母同舅父逃到此处，不想舅父又复死去。我家十分贫苦，没奈何，只得与人家牧牛，我母与大户人家做些活计，将就度日。三年前周先生来到这里，因为可怜我是宦家之后，叫我拜他老人家为师，时常周济我母子，每日教我读书和习武。周老师膝下无儿，只一女名叫轻云。去年村外来了一位老道姑，也要收我做徒弟，我因为有老母在堂，不肯远离。那道姑忽然看见了师妹，便来会我老师，谈了半日，便将师妹带去，说是到什么黄山学道去。我万分不舍，几次要老师去将师妹寻回来，老师总说时候还早；我想自己去，老师又不肯对我说到黄山的路。我想我要是长大一点，我一定要去将师妹寻回来的。<br />　　我那师妹，长得和这位师姊一样，不过她眉毛上没有师姊这两粒红痣罢了。"李宁听了这一番话，只是微笑，又问他会什么武艺。燕儿道："我天资不佳，只会一套六合剑，会打镖接镖。听老师说，师伯本事很大，过些日子，还要请师伯教我呀！&#x201d;<br />　　正说之时，周淳已从外面走进来。燕儿连忙垂手侍立。英琼便过来拜见世叔。李宁道：<br />　　"恭喜贤弟，你收得这样的好徒弟。"周淳道："此子天分倒也聪明，禀赋也是不差，就是张口爱说，见了人兀自不停。这半天的工夫，他的履历想已不用我来介绍了。"李宁道："他已经对我说过他的身世。只是贤弟已快要五十的人，你如何轻易把侄女送人抚育，是何道理？"周淳说："我说燕儿饶舌不是？你侄女这一去，正是她的造化呀。去年燕儿领了一个老道姑来见我，谈了谈，才知道就是黄山的餐霞大师，有名的剑仙。她看见你侄女轻云，说是生有仙骨，同我商量，要把轻云带去，做她的末代弟子。本想连燕儿一齐带去，因为他有老母需人伏侍，只把轻云先带了去。如此良机，正是求之不得，你说我焉有不肯之理？"李宁听了此言，不禁点头。英琼正因为她父亲不教她武艺，小心眼许多不痛快，一听周淳之言，不禁眉轩色举，心头暗自盘算。周淳也已觉得，便向她说道："贤侄女你大概是见猎心喜吧？若论你世妹天资，也自不凡，无庸我客气。若论骨格品貌，哪及贤侄女一半。餐霞大师见了你，必然垂青。你不要心急，早晚自有机缘到来寻你，那时也就由不得你父亲了。"李宁道："贤弟又拿你侄女取笑了。闲话少提，我们峨眉山之行几时动身？燕儿可要前去？&#x201d;<br />　　周淳道："我这里还有许多零碎事要办，大约至多有十日光景，我们便可起程。燕儿有老母在堂，只好暂时阻他求学之愿了。"燕儿听了他师父不要他同去，便气得哭了起来，周淳道："你不必如此。无论仙佛英雄，没有不忠不孝的。我此去又非永别，好在相去不过数十里路，我每月准来一回，教授你的文武艺业，不过不能像从前朝夕共处而已。"燕儿听了，思量也是无法，只得忍泪。李宁道："你蒙馆中的学童，难道就是燕儿一个么？"周淳道："我前日自峨眉山回来，便有入山之想。因为此间宾主相处甚善，是我在归途中救了一个寒士，此人名唤马湘，品学均佳，我替他在前面文昌阁寻了寓所，把所有的学生都让给他去教。<br />　　谁想晚上便遇见了你。"李宁道："原来如此，怪道除燕儿外，不见一个学生呢。"周淳道："燕儿也是要介绍去的，因为你来家中，没有长须奴，只好有事弟子服其劳了。"言谈片时，不觉日已沉西，大家用过晚饭。燕儿又与他父女铺好床被，便自走去。<br />　　只有英琼，听了白日许多言语，在床上翻来覆去睡不着。时已三鼓左右，只听见隔壁周淳与燕儿说话之声。一会，又听他师徒开了房门，走到院中。英琼轻轻起身，在窗隙中往外一看，只见他师徒二人，手中各拿了一把长剑，在院中对舞。燕儿的剑虽是短一点，也有三尺来长。只见二人初舞时，还看得出一些人影。以后兔起鹘落，越舞越急，只见两道寒光，一团瑞雪，在院中滚来滚去。忽听周淳道："燕儿，你看仔细了。"话言未毕，只见月光底下，人影一分，一团白影，随带一道寒光，如星驰电掣般，飞向庭前一株参天桂树。又听咔嚓一声，将那桂树向南的一枝大枝桠削将下来。树身突受这断柯的震动，桂花纷纷散落如雨。定睛一看，庭前依旧是他师徒二人站在原处。在这万籁俱寂的当儿，忽然一阵微风吹过，檐前铁马兀自丁东。把一个英琼看得目定神呆。只见周淳对燕儿说道："适才最后一招，名叫穿云拿月，乃是六合剑中最拿手的一招。将来如遇见能手，尽可用它败中取胜。我一则怜你孝道，又见你聪明过人，故此将我生平绝技传授于你。再有二日，我便要同你师伯入山，你可早晚于无人处勤加温习。为师要安睡去了，明夜我再来指点给你。"言罢，周淳便回房安歇不提。燕儿等周淳去后，也自睡去。<br />　　如是二日，英琼夜夜俱起来偷看。几次三番，对她父亲说要学剑。李宁被她纠缠不过，又经周淳劝解，心中也有点活动，便对她道："剑为兵家之祖，极不易学。第一要习之有恒；第二要练气凝神，心如止水。有了这两样，还要有名人传授。你从小娇生惯养，体力从未打熬，实在是难以下手。你既坚持要学，等到到了山中，每日清晨，先学养气的功夫，同内功应做的手续。二三年后，才能传你剑法。你这粗暴脾气，到时不要又来麻烦于我。"英琼听了，因为见燕儿比她年幼，已经学得很好，她父亲之言，好像是故意难她一般，未免心中有点不服。正要开口，只见周淳道："你父所说，甚是有理，要学上乘剑法，非照他所说练气归一不可。你想必因连夜偷看我传燕儿的剑，故你觉得容易，你就不知燕儿学剑时苦楚。<br />　　我因见你偷看时那一番诚心，背地劝过你父多少次，才得应允。你父亲剑法比我强得多，他所说的话丝毫不假，贤侄女不要错会了意。"李宁道："琼儿你不要以为你聪明，这学剑实非易事，非凝神养气不可。等到成功之后，十丈内外，尘沙落地，都能听出是什么声音来。<br />　　即如你每每偷看，你世叔何以会知道？就是如此。这点眼前的事物如果都不知，那还讲什么剑法？幸而是你偷看，如果另一个人要爬在窗前行刺，岂不在舞剑的时候，就遭了他人的暗算？"英琼听了他二人之言，虽然服输，还是放心不下。又偷偷去问燕儿，果然他学剑之先，受了若干的折磨，下了许多苦功，方自心服口服。<br />　　光阴易过，不觉到了动身的那一天。一干学童和各人的家长，以及新教读夫子马湘，都来送行。燕儿独自送了二十余里，几次经李、周三人催促，方才挥泪而别。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　二　回　舞长剑　师徒逞身手　　上峨眉　烟雨锁空漾<br />　<br />　　话说李宁父女及周淳三人辞别村人，往山中行去。他三人除了英琼想早到山中好早些学剑外，俱都是无挂无牵的人，一路上游山玩景，慢慢走去，走到日已平西，方才走到峨眉山下。只见那里客店林立，朝山的人也很多，看去非常热闹。三人寻了一家客店，预备明早买些应用的物品，再行上山，以备久住。一夜无话。<br />　　到了第二天，三人商量停妥：李宁担任买的是家常日用物件，如油、盐、酱、醋、米、面、酒、肉等；周淳担任买的是书籍、笔墨及锅灶、水桶等厨下用品，末后又去买了几丈长的一根大麻绳。英琼便问："这有什么用？"周淳道："停会自知，用处多呢。"三人行李虽然有限，连添置的东西也自不少。一会雇好脚夫，一同挑上山去。路上朝山的香客见了他们，都觉得奇怪。他三人也不管他，径自向山上走去。起初虽走过几处逼厌小径，倒也不甚难走。后来越走山径越险，景致越奇，白云一片片只从头上飞来飞去，有时对面不能见人。<br />　　英琼直喊有趣。周淳道："上山时不见下雨光景，如今云雾这样多，山下必定在下雨。我们在云雾中行走，须要留神，不然一个失足，便要粉身碎骨了。"再走半里多路，已到舍身岩。回头向山下一望，只见一片冥漾，哪里看得见人家；连山寺的庙宇，都藏在烟雾中间。头上一轮红日，照在云雾上面，反射出霞光异彩，煞是好看。英琼正看得出神，只见脚夫道：<br />　　"客官，现在已到了舍身岩，再过去就是鬼见愁，已是无路可通，我们是不能前进了。今天这个云色，半山中一定大雨，今天不能下山，明天又耽误我们一天生意，客官方便一点吧。<br />　　"周淳道："我们原本只雇你到此地，你且稍待一会，等我爬上山顶，将行李用绳拽上山去，我再添些酒钱与你如何？"说罢，便纵身一跃，上了身旁一株参天古柏，再由柏树而上，爬上了山头。取出带来的麻绳，将行李什物一一拽了上去。又将麻绳放下，把英琼也拽了上去。刚刚拽到中间，英琼用目一看，只见此处真是险峻，孤峰笔削，下临万丈深潭，她虽然胆大，也自目眩心摇。英琼上去后，李宁又取出一两银子与脚夫做酒钱，自己照样地纵了上去。三人这才商量运取行李。周淳道："我此地来了多次，非常熟悉，我先将你父女领到洞中，由我来取物件吧。"李宁因为路生，也不客气。各人先取了些轻便的物件，又过了几个峭壁，约有三里多路，才到了山洞门首。只见洞门壁上有四个大字，是"漱石栖云"。三人进洞一看，只见这洞中共有石室四间：三间作为卧室，一间光线好的作为大家读书养静之所。又由周淳将应用东西一一取了来，一共取了三次，才行取完。收拾停妥，已是夕阳衔山。<br />　　大家胡乱吃了些干粮干脯，将洞口用石头封闭，径自睡去。<br />　　第二天清晨起来，李宁便与英琼订下课程，先教她练气凝神，以及种种内功。英琼本来天资聪敏异常，不消多少日月，已将各种柔软的功夫一齐练会。只因她生来性急，每天麻烦李、周二人教她剑法。周淳见她进步神速，也认为可以传授。惟独李宁执意不肯，只说未到时候。一日，周淳帮英琼说情。李宁道："贤弟只知其一，不知其二。我难道不知她现在已可先行学剑么？你须知道，越是天分高的人，根基越要打得厚。琼儿的天资，我绝够不上当她的老师，所以我现在专心一意，与她将根基打稳固。一旦机缘来到，遇见名师，便可成为大器。现在如果草率从事，就把我平生所学一齐传授与她，也不能独步一时。再加上她的性情激烈，又不肯轻易服人，天下强似我辈的英雄甚多，一旦遇见强敌，岂不吃亏？我的意思，是要她不学则已，一学就要精深，虽不能如古来剑仙的超凡入化，也要做到尘世无敌的地步才好。我起初不愿教她，也是为她聪明性急，我的本领有限的缘故。"周淳听了此言，也就不便深劝。惟独英琼性急如火，如何耐得。偏偏这山上风景虽好，只是有一样美中不足，就是离水源甚远。幸喜离这洞一里多路，半山崖上有一道瀑布，下边有一小溪，水清见底，泉甘而洁。每隔二日，便由李、周二人，轮流前去取水。李、周二人因怕懈散了筋骨，每日起来，必在洞前空地上练习各种剑法拳术。英琼因他二人不肯教她，她便用心在旁静看，等他二人不在眼前，便私自练习。这峨眉山上猿猴最多，英琼有一天看见猴子在山崖上奔走，矫捷如飞，不由得打动了她练习轻身的念头。她每日清早起来，将带来的两根绳子，每一头拴在一棵树上，她自己就在上头练习行走。又逼周、李二人教她种种轻身之术。她本有天生神力，再加这两个老师指导，不但练得身轻如燕，并且力大异常。<br />　　周淳每隔一月，必要去看望燕儿一次，顺便教他的武艺。那一日正要下山去看望于他，刚走到舍身岩畔，忽见赵燕儿跑来，手中持有一封书信。周淳打开一看，原来是教读马湘写来的。信中说："三日前来了一个和尚，形状凶恶异常，身上背了一个铁木鱼，重约三四百斤，到村中化缘。说他是五台山的僧人，名唤妙通，游行天下，只为寻访一个姓周的朋友。<br />　　村中的人，因为他虽然长得凶恶，倒是随缘讨化，并无轨外行为，倒也由他。他因为村中无有姓周的，昨天本自要走，忽然有个口快的村人说起周先生，他便问先生的名号同相貌。他听完说：&#x2019;一定是他，想不到云中飞鹤周老三，居然我今生还有同他见面之日！&#x2019;说时脸上十分难看。他正问先生现在哪里，我同燕儿刚刚走出，那快嘴的人就说，要问先生的下落，须问我们。那僧人便来盘问于我。我看他来意不善，我便对他说，周先生成都就馆去了，并未告诉他住在峨眉。他今天已经不在村中，想必往成都寻你去了。我见此和尚来意一定不善，所以通函与你，早作准备。&#x201d;<br />　　周淳见了此信大惊，便对燕儿道："你跟我上山再谈吧。"说时，匆匆携了燕儿，纵上危崖，来到洞中。燕儿拜见李宁父女之后，便对周淳说道："我因为马老师说那和尚存心不好，我那天晚上，便到和尚住的客栈中去侦察他到底是什么样的人。我到三更时分，爬在他那房顶上，用珍珠帘卷钩的架势，往房中一看，只见这和尚在那里打坐。坐了片刻，他起身从铁木鱼内取出腊干了的两个人手指头，看了又看，一会儿又伸出他的右手来比了又比。原来他右手上已是只剩下三个指头，无名指同三指想是被兵刃削去。这时候又见取出一个小包来，由里面取出一个泥塑的人，那容貌塑得与老师一般模样，也是白衣佩剑，只是背上好像有两个翅膀似的东西。只见那和尚见了老师的像，把牙咬得怪响，好似恨极的样子，又拍着那泥像不住地咒骂。我不由心中大怒，正待进房去质问他，他与老师有什么冤仇，这样背后骂人？他要不说理，我就打他个半死。谁想我正想下房时，好像有人把我背上一捏，我便做声不得，忽然觉得身子起在半空。一会到了平地，一看已在三官庙左近，把我吓了一大跳。<br />　　我本是瞒着我母亲出来，我怕她老人家醒了寻我，预备先回去看一看再说。我便回家一看，我母亲还没有醒，只见桌子上有一张纸条，字写得非常好。纸上道：&#x2019;燕儿好大胆，背母去涉险。明早急速上峨眉，与师送信莫迟缓。&#x2019;我见了此条，仔细一想：&#x2019;我有老母在堂，是不应该涉险。照这留字人的口气中，那个和尚一定本领高，我绝不是对手。我在那房上忽然被人提到半空，想必也是此人所为。&#x2019;想了一夜，次日便告知母亲。母亲叫我急速与老师送信。这几天正考月课，我还怕马老师不准我来。谁想我到学房，尚未张口，马老师就把我叫在无人处，命我与老师送信，并且还给了我三钱银子做盘费。我便急速动身。刚走出十几里，就见前面有两个人正在吵架。我定睛一看，一个正是那和尚，一个是一位道人，不由把我吓了一大跳。且喜相隔路远，他们不曾注意到我，我于是舍了大路，由山坡翻过去，抄山路赶了来。不知老师可知道这个和尚的来历么？"要知周淳怎样回答，且看下回分解。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　三　回　云中鹤深山话前因　　多臂熊截江逢侠士<br />　<br />　　话说周淳听了燕儿之言大惊，说道："好险！好险！燕儿，你的胆子真是不小。我常对你说，江湖上最难惹的是僧、道、乞丐同独行的女子。遇见这种人孤身行走，最要留神。幸而有人指点你，不曾造次；不然，你这条小命已经送到在死城中去了。"李宁便道："信中之言，我也不大明白，几时听见你说是同和尚结过冤仇？你何妨说出来，我听一听。"周淳道："你道这和尚是谁？他就是十年前名驰江南的多臂熊毛太呀！"李宁听了，不禁大惊道："要是他，真有点不好办呢。"周淳道："当初也是我一时大意，不曾斩草除根，所以留下现在的祸患。可怜我才得安身之所，又要奔走逃亡，真是哪里说起！"李宁尚未答言，英琼、燕儿两个小孩子，初出犊儿不怕虎，俱各心怀不服。燕儿还不敢张口就说。英琼气得粉面通红，说道："世叔也太是灭自己的威风，增他人的锐气了！他狠上天也是一个人，我们现在有四人在此，惧他何来，何至于要奔走逃亡呢？&#x201d;<br />　　周淳道："贤侄女你哪里知道。事隔多年，你父虽知此事，也未必记得清楚。待我把当年的事说将出来，也好增你们年轻人一点阅历。在十几年前，我同你父亲、你杨叔父，在北五省真是享有盛名。你父的剑法最高，又会使各种暗器，能打能接，江湖人送外号&#x2019;通臂神猿&#x2019;。你杨叔父使一把朴刀，同一条链子镖，人送外号&#x2019;神刀杨达&#x2019;。彼时我三人情同骨肉，练习武艺俱在一块。为叔因见你父亲练轻身功夫，是我别出心裁，用白绸子做了两个如翅膀的东西，缠在臂上。哪怕是百十丈的高山，我用这两块绸子借着风力往上跳，也毫无妨碍。我因为英雄侠义，作事要光明正大，我夜行时都是穿白，因此人家与了我一个外号，叫作&#x2019;云中飞鹤&#x2019;。又叫我们三人为&#x2019;齐鲁三英&#x2019;。我们弟兄三人，专做行侠仗义的事。那一年正值张、李造反，我有一个好友，是一个商人，由陕西回扬州去，因道路不安靖，请我护送，这当然是义不容辞。谁想走在路上，便听见南方出了一个独脚强盗，名叫多臂熊毛太。绿林中的规矩：路上遇见买卖，或是到人家偷抢，只要事主不抵抗，或者没有仇怨，绝不肯轻易杀人，奸淫妇女尤为大忌。谁想这个毛太心狠手辣，无论到哪里，就是抢完了杀一个鸡犬不留；要遇见美貌女子，更是先奸后杀。我听了此言，自然是越发当意。<br />　　"谁想走到南京的北边，正在客店打尖，忽然从人送进一张名帖，上面并无名姓，只画了一只人熊，多生了八只手。我就知道是毛太来了，我不得不见，便把随身兵器预备停妥，请他进来，我以为必有许多麻烦。及至会面，看他果然生得十分凶恶，可是他并未带着兵器。后来他把来意说明，原来是因为慕我的名，要同我结盟兄弟。我纵不才，怎肯与淫贼拜盟呢？我便用极委婉的话谢绝了他。他并不坚持，谈了许多将来彼此照应，绿林中常行的义气话，也自告辞。我留神看他脚步，果然很有功夫，大概因酒色过度的关系，神弱一点。我送到门口，正一阵风过，将一扇店门吹得半掩。他好似不经意地将门摸了一下，他那意思，明明是在我面前卖弄。我懒得和他纠缠，偏装不知道。他还以为我真不知道，故意回头对店家说道：&#x2019;你们的门这样不结实，留心贼人偷啊。&#x2019;说时把门一摇。只见他手摸过的地方，纷纷往下掉木末，现出五个手指头印来。我见他如此卖弄，真气他不过。一面送他出店，忽然抬头看见对面屋上有两片瓦，被风吹得一半露在屋檐下，好像要下坠的样子。我便对他说：<br />　　&#x2019;这两块瓦，要再被风吹落下来，如果有人走过，岂不被它打伤么？"说时，我用一点混元气，张嘴向那两块瓦一口痰吐过去，将那瓦打得粉碎，落在地上。他才心服口服，对我说道：&#x2019;齐鲁三英，果然是名不虚传。你我后会有期，请你千万不要忘了刚才所说的义气。&#x2019;我当时也并不曾留意。<br />　　"他走后，我们便将往扬州的船只雇妥，将行李、家眷俱都搬了上去。我们的船，紧靠着一家卸任官员包的一只大江船，到了晚上三更时分，忽然听得有女子哭喊之声。我因此时地面不大平静，总是和衣而睡，随身的兵器也都带在身旁。我立刻蹿出船舱一听，仔细察看，原来哭声就出在邻船。我便知道出了差错，一时为义气所激，连忙纵了过去，只见船上倒了一地的人。我扒在船舱缝中一望，只见毛太手执一把明晃晃的钢刀，船舱内绑着一个美貌女子，上衣已经剥卸，连气带急已晕死过去。那厮正在脱那女子的中衣时候，我不由气冲牛斗，当时取出一技金镖，对那厮打了过去。那厮也原有功夫，镖刚到他脑后，他将身子一偏，便自接到手中，一口将灯吹灭，就将我的镖先由舱中打出。随着纵身出来，与我对敌。我施展平生武艺，也只拼得一个平手。我因我船上无人看守，怕他有余党，出了差错，战了几十个回合，最后我用六合剑穿云拿月的绝招，一剑刺了过去。他一时不及防备，将他手指断去两个。这样淫贼，本当将他杀死，以除后患，才是道理。叵耐他自知不敌，登时将刀掷去，说道：&#x2019;朋友，忘了白天的话吗？如今我敌你不过，要杀请杀吧。"我不该一时心软，可惜他这一身武艺，又看在他师父火眼金狮邓明的面上，他白天又与我打过招呼，所以当时不曾杀害于他，叫他立下重誓，从此洗心革面，便轻轻易易地将他放了。且喜那晚他并不曾伤人，只用点穴法将众人点倒。我将那些人一一解救，便自回船。他从此便削发出家，拜五台山金身罗汉法元为师，炼成一把飞剑，取人首级于十里之外，已是身剑合一，口口声声要报前仇。我自知敌他不过，没奈何才带上我女儿轻云避往四川。我等武艺虽好，怎能和剑仙对敌呢？&#x201d;<br />　　谈话中间，忽听空中一声鹤唳响彻云霄，众人听得出神，不曾在意。周淳听了，连忙跑了下去，一会回来。燕儿问道："刚才一声鹤唳，老师为何连忙赶了出去？"周淳道："你哪里知道。此洞乃是峨眉最高的山洞，云雾时常环绕山半，寻常飞鸟决难飞渡。我因鹤声来自我们顶上，有些奇怪，谁想去看，并无踪影，真是希奇。"英琼便问道："周世叔说来，难道毛太如此厉害，世叔除了逃避，就没法可施吗？"周淳道："那厮虽然剑术高强，到底他心术不正，不能练到登峰造极。剑仙中强似他的人正多，就拿我女儿轻云的师父黄山餐霞大师来说，他便不是对手。只是黄山离此地甚远，地方又大，一时无法找寻，也只好说说而已。"李宁道："贤弟老躲他，也不是办法，还是想个主意才好。"周淳道："谁说不是呢？我意欲同燕儿的母亲商量，托马湘早晚多照应，将燕儿带在身旁，不等他约我，我先去寻他，与他订下一个比剑的日子，权作缓兵之计。然后就这个时期中间，在黄山寻找餐霞大师，与他对敌，虽然有点伤面子，也说不得了。"李宁听了，亦以为然，便要同周淳一同前去。周淳道："此去不是动武，人多了反而误事。令媛每日功课，正在进境的时候，不可荒疏，丢她一人在山，又是不便。大哥还是不去的为是。&#x201d;<br />　　众人商议停妥，周淳便别了李氏父女，同燕儿直往山下走去。那时已是秋未冬初，金风扑面，树叶尽脱。师徒二人随谈随走，走了半日，已来到峨眉山下。忽然看见山脚下卧着一个道人，只穿着一件单衣，身上十分褴楼，旁边倒着一个装酒的红漆大葫芦。那道人大醉后，睡得正熟。燕儿道："老师，你看这个道人，穷得这般光景，还要这样贪杯，真可以算得是醉鬼了。"周淳道："你小孩子家懂得什么！我们大好神州，亡于胡儿之手，那有志气的人，不肯屈身事仇，埋没在风尘中的人正多呢。他这样落拓不羁，焉知不是我辈中人哩。只是这样凉的天气，他醉倒此地，难免不受风寒。我走了半日，腹中觉得有点饥饿，等我将他唤醒，同去吃一点饭食，再赠他一点银两，结一点香火缘吧。"说罢，便走上前去，在道人身旁轻轻唤了两声："道爷，请醒醒吧。"又用手推了他两下。那道人益发鼾声如雷，呼唤不醒。周淳见那道人虽然面目肮脏，手指甲缝中堆满尘垢，可是那一双手臂却莹白如玉，更料他不是平常之人。因为急于要同燕儿回家，又见他推唤不醒，没奈何，便从衣包内取了件半新的湖绉棉袍，与他披在身上。临行又推了他两下，那道人仍是不醒。只得同燕儿到附近饭铺，胡乱吃了一点酒食，匆匆上道。<br />　　到了无人之处，师徒二人施展陆地飞行的脚程，往乌鸦嘴走去，哪消两个时辰，便已离村不远。周淳知道燕儿之母甚贤，此去必受她特别款待，劳动她于心不安，况且天已不早，意欲吃完了饭再去，便同燕儿走进一家酒饭铺去用晚饭。这家酒饭铺名叫知味楼，新开不多时，烹调甚是得法，在那里饮酒的座客甚多。他师徒二人归心似箭，也不曾注意旁人，便由酒保引往雅座。燕儿忽然看见一件东西，甚是眼熟，不禁大吃一惊，连忙喊周淳来看。要知后事如何，且看下回分解。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　四　回　见首神龙　醉道人挥金纵饮　　离巢孤雏　赵燕儿别母从师<br />　<br />　　话说周淳师徒二人进知味楼去用饭，忽然看见一件东西挂在柜房，甚是触目。仔细一看，原来便是在峨眉山脚下那个醉道人所用来装酒的红漆葫芦。四面一看，并无那个道人的踪影。二人起初认为天下相同之物甚多，也许事出偶然，便坐下叫些酒饭，随意吃喝。后来周淳越想越觉希奇，便将酒保唤来问道："你们柜上那个红葫芦，用来装酒，甚是合用，你们是哪里买的？"那酒保答道："二位客官要问这个葫芦，并不是我们店里的。在五天前来了位穷道爷，穿得十分褴褛，身上背的就是这个葫芦。他虽然那样穷法，可是酒量极大，每日到我们店中，一喝起码十斤，不醉不止，一醉就睡，睡醒又喝。起初我们见那样穷相，还疑心他是骗酒吃，存心吃完了卖打的。后来见他吃喝之后，并不短少分文，临走还要带这一大葫芦酒去，每天至少总可卖他五六十斤顶上的大曲酒，他倒成了我们店中的一个好主顾。他喝醉了就睡，除添酒外，轻易不大说话，酒德甚好，因此我们很恭敬他。今早在我们这里喝完了酒，照例又带了一大葫芦酒。走去了两三个时辰回来，手上夹了一件俗家的棉袍，又喝了近一个时辰。这次临走，他说未带钱来，要把这葫芦作押头，并且还说不到两个时辰，就有人来替他还帐。我们因为他这五六天已买了我们二三百斤酒，平时我们一个月也卖不了这许多，不敢怠慢他，情愿替他记帐，不敢收他东西，他执意不从。他说生平不曾白受过人的东西，他一时忘了带钱，回来别人送钱，这葫芦算个记号。我们强不过他，只得暂时自下。<br />　　客官虽喜欢这个葫芦，本店不能代卖，也不知道在哪里买。"周淳一面听，一面寻思，便对酒保说道："这位道爷共欠你们多少酒钱，回头一齐算在我们的帐上，如何？"酒保疑心周淳喜爱葫芦，想借此拿去，便道："这位道爷是我们店里的老主顾，他也不会欠钱的，客官不用费心吧。"燕儿正要发言，周淳连忙对他使眼色，不让他说话。知道酒保用意，便说道："你不要多疑。这位道爷原是我们的朋友，我应该给他会酒帐的。这葫芦仍交你们保存，不见他本人，不要给旁人拿去。"酒保听了周淳之言，方知错会了意。他本认为穷道爷这笔帐不大稳当，因为人家照顾太多，不好意思不赊给他；又怕别人将葫芦取走，道人回来讹诈，故尔不肯。今见周淳这样慷慨，自然心愿。便连他师徒二人的帐算在一起，共合二两一钱五分银子。<br />　　周淳将酒帐开发，又给了一些酒钱，便往燕儿家中走去。燕儿正要问那道人的来历，周淳叫他不要多说，只催快走。不大工夫，已到燕儿门首。燕儿的娘赵老太太，正在门首朝他们来处凝望。燕儿见了他母亲，便舍了周淳，往他娘怀中扑去。周淳见了这般光景，不禁暗暗点头。赵母扶着燕儿，招呼周淳进去。他家虽是三间土房，倒也收拾得干净。堂前一架织布机，上面绷着织而未成的布，横头上搁着一件湖绉棉袍，还有一大包东西，好似包的银子。燕儿便道："老师你看，这不是你送与那穷道爷的棉袍么，如何会到了我的家中呀？"赵母便道："方才来了一位道爷，说是周先生同燕儿在路上有点耽搁，身上带了许多银子很觉累赘，托他先给带来。老身深知道周先生武艺超群，就是燕儿也颇有一点蛮力，怎会这点东西拿着都嫌累赘？不肯代收。那道爷又将周先生的棉袍作证。这件棉袍是老身亲手所做，针脚依稀还可辨认，虽然勉强收下，到底有些怀疑。听那道爷说，先生一会就来，所以便在门口去看。果然不多一会，先生便自来了。"周淳听了赵母之言，便将银包打开一看，约有三百余两。还包着一张纸条，写着"醉道人赠节妇孝子"八个字，写得龙蛇飞舞。周淳便对燕儿道："如何？我说天壤间正多异人。你想你我的脚程不为不快，这位道爷在不多时间往返二百余里，如同儿戏一般，他的武功高出我们何止十倍。幸喜峨眉山下不曾怠慢了他。"赵母忙问究竟。周淳便从峨眉山遇见那道人，直说到酒店还帐止。又把带燕儿同走的来意说明。劝赵母只管把银子收用，决无差错。赵母道："寒家虽只燕儿这一点骨血，但是不遇先生，我母子早已冻饿而死。况且他虽然有点小聪明，不遇名师也是枉然，先生文武全才，肯带他出去历练，再好不过。"周淳谢了赵母。<br />　　到了晚间，周淳又去见马湘，嘱咐许多言语。第二天起身往成都，特地先往酒店中去寻那醉道人，准备结交一个风尘奇士，谁想道人、葫芦俱都不在。便寻着了昨天的酒保，问他下落，那酒保回言："昨天那道人回来，好像有什么急事一般，进门拿了他那宝贝的葫芦便走。我们便对他说客官会他酒帐的事，他说早已知道，你对他说，我们成都见吧。说完就走，等我赶了出去，已经不见踪影了。"周淳情知醉道人已走，无法寻访，好生不乐。没奈何，只得同了燕儿上路，直往成都。<br />　　行了数日，忽然走到一个地方，名叫三岔口。往西南走去，便是上成都的大道。正西一条小道，也通成都，比大道要近二百多里，只是要经过许多山岭，不大好走。周淳因闻听过这些山岭中有许多奇景，一来急于要到成都，二则贪玩山景，便同燕儿往小道走去。行了半日，已是走入山径。这山名叫云灵山，古树参天，怪石嵯峨，颇多奇景。师徒二人走得有点口渴，想寻一点泉水喝。恰好路旁有一道小溪，泉水清洁，游鱼可数。便同燕儿下去，取出带来的木瓢，吸了一些溪泉，随意饮用。此时日已衔山，师徒二人怕错过了宿头，连忙脚步加紧，往前途走去。<br />　　正走之间，忽听一声鹤唳。周淳道："日前在峨眉山下时，连听两次鹤唳，今天是第三次了。"说罢抬头望天，只见天晴无云，一些踪影全无。燕儿忽然叫道："老师，在这里了。"周淳连忙看时，只见道旁一块大山石上，站着极大的仙鹤，头顶鲜红，浑身雪白，更无一根杂毛，金睛铁喙，两爪如铜钩一般，足有八九尺高下，正在那里剔毛梳羽。周淳道："像这样大的仙鹤，真也少见。"正说之间，忽见山石旁边蹿起一条青蛇，有七八尺长。那鹤见了这蛇，急忙用口来啄。叵耐那蛇跑得飞快，仙鹤嘴到时，已自钻入石洞之中，踪迹不见。铁喙到处，把那山石啄得碎石溅起，火星乱飞。那鹤忽然性起，脚嘴同施，连抓带啄，把方圆六七尺一块山石啄得粉碎。那蛇见藏身不住，正待向外逃窜，刚伸出头时，便被那鹤一嘴擒住。那蛇把身子一卷，七八尺长的蛇身，将鹤的双脚紧紧缠住不放。那鹤便不慌不忙，一嘴先将蛇头啄断，再用长嘴从两脚中轻轻一理，便将蛇身分作七八十段。哪消几啄，便已吃在肚内。抖抖身上羽毛，一声长叫，望空而去，一晃眼间，便已飞入云中。<br />　　这时已是暮色苍茫，瞑烟四合。周淳忙催燕儿赶路。走出三里多路，天色向晚。恰好道旁有一所人家，便上前叩门投宿。叩了半日，才听里面有人答话，问道："你们是哪里来的？"周淳说明来意。那人道："我现在已是命在旦夕，此地万分危险。客官如要投宿，往西南去五里多路，那里有一座茅庵，住着一位白云大师，你可去求她借宿一宵。她若依从，还能免掉危险。"说罢，便不闻声息。再打门时，也不见答应。周淳生性好奇，便叫燕儿等在外面，道："我不出来，不可轻易走动。"便纵身越墙而过。这时明月升起，照得院中清澈如画。周淳留神仔细一看，只见院中藤床上卧倒一人，见周淳进来，便道："你这人如何不听话？你快走远些，不要近我，于你大有不利。"周淳道："四海之内，皆是朋友。你有何苦楚，此地有何危险，你何妨说将出来，我也许能够助你一臂之力，你何必坐以待毙呢？&#x201d;<br />　　那人道："你还不快走！我已中了妖毒，近我三尺，便受传染。我在这里挣命，已经三日，如今腹中饥饿，你如带有于粮，可给些与我。那妖早晚寻到，我不必说，你也性命难保。你如果能急忙去投白云大师，或者还可以帮我的忙。我的事儿，你只对她说这个。"那人说到这里，已是神微力弱，奄奄一息。只见那人手臂上有七颗红痣，鲜明非常。周淳心想此非善地，便扔些干粮与他，随即纵了出来。喊燕儿时，忽然踪影不见。要知后事如何，且看下回分解。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　五　回　鹤舞空山　侠客惊蛇怪　　云迷蜀岭　孝子拜仙师<br />　<br />　　话说周淳听了那人之言，连忙跳出一看，忽然燕儿踪影不见，这一吓非同小可。起初尚以为他到附近去方便，谁知四外高声呼唤，仍是不见踪影，不禁急得浑身是汗。又不敢轻易离开此地，怕燕儿回来，寻他不着。正在无可奈何，忽听门内又发出细微的声音说道："你还不曾走吗？"周淳道："我适才同你分别出来，我有一个同伴，如今不知去向，衣服行囊都未带去，莫不是你说的妖怪来吃了去么？"那人道："那妖属阴，不交三更，不会出来。<br />　　你那同伴此刻失踪，绝非此妖所害。你快到白云大师那里，求她与你一算卦，便知下落。你不要自误，天已不早，快些去吧。&#x201d;<br />　　周淳万般无奈，只得照那人所说，往前走去。才走不到五里，忽听背后呼呼风起，腥味扑鼻。周淳知道不妙，连忙如飞一般向前奔走，刚刚走到一座庵前，忽然风止。周淳回头一看，只见一团浓雾中，隐约现出两盏红灯，往来路退去。月光底下，分外看得清切，不由出了一身冷汗。再看这茅庵，并不甚大，门前两株衰柳，影子被月光映射在地下，碎阴满地，显得十分幽静。庵内梵音之声不绝，想是此中主人，正在那里做夜课。便轻轻去叩了两下门。便有一小女孩应声答道："我们这里乃是尼庵，客官如要投宿，往前面去吧。"周道答道："我在途中遇难，特来投奔白云大师的。"话还未了，门已开放，出来一妙年女尼，年纪才十三四岁，长得十分美秀，见了周淳，说道："大师正在做夜课，你且到佛堂等候一会吧。"周淳便随她进去，到了佛堂坐定。那小女尼又去端了一碗茶同几块素馍，与周淳食用，便自进去，许久不见出来。<br />　　周淳正等得心烦，忽见面前青光一闪，犹如飞鸟般投向后院。周淳好奇心盛，便出了佛堂，轻轻往后院中走去。刚刚走近窗前，忽听有两个人正在说话，好似一男一女。侧耳细听，便听那女的说道："二师兄深夜到此，有何事见教？"那男的说道："我适才从云灵山走过，看见妖气冲天，正要查看一个究竟，忽见道旁一家屋檐下站定一个小童，眼看离他身侧不到十丈光景。我见那童子根基甚厚，不忍他遭毒手，便将他一把抱起，先救出了险地，然后用剑将妖物赶走。后来盘问他的来历，才知是齐鲁三英中周淳的徒弟。我见此子生有仙骨，跟着尘世中的侠客，岂不辜负了他，便收他为徒，叫白儿将他背往我的山中去了。他行时说怕他师父、老母不放心，我答应与他带信，便去寻那性周的。谁想无意中又救了七师弟的门徒，名叫施林，他也是中了妖毒，堪堪待毙。我将他救转，送他回山，才知道姓周的投到你这里来了。我方才进来时，看见一人坐在佛堂上，想是此人了。"那女的答道："方才紫绢来说，有一姓周的投奔于我，正待出去会他，恰好师兄到此，所以还未相见。"那男的又道："适才那妖看去十分厉害，我的玄英剑，只将它逼走，并不能伤它分毫。我因不知底细，未敢造次。你近在咫尺，何以容它如此猖獗呢？"那女的说道："我为此妖，真是费了无穷心力，好容易将制它之物寻到，怎耐缺少帮手。师兄驾临，真是再好不过。"说罢，便对窗外说道："周壮士远道而来，为何不进来叙话，只是作壁上听呢？&#x201d;<br />　　周淳正听得出神，被室中人这一问，不由面红耳赤，只得走了进去。见蒲团上坐定一个女尼，年约四五十岁；上首坐定一个道人，一脸虬髯，两目精光四射。知是非常人物，不由纳头便拜。僧、道二人连忙用手相搀，口称"不敢"。那女尼叫周淳一旁坐下，便道："适才我等之言，想你已经听去。这位是我师兄髯仙李元化。我名元元，人称白云大师的便是。<br />　　你的高徒，已被这位髯师兄收归门下，不知壮士可能割爱吗？"周淳道："他小小年纪，能承前辈剑仙垂青，真是三生有幸。弟子正因他天资聪明，弟子才学浅薄，恐误却他的前途。<br />　　今幸得遇仙缘，哪有不愿之理。只是适才弟子路遇一人，中了妖毒，命在旦夕，还望二位大仙垂怜解救。"髯道人道："那人名叫施林，乃是我的师侄。我适才路过，已将他解救回山去了。"周淳连忙拜谢。白云大师道："师兄来得甚巧，事不宜迟，明晨随我斩妖吧。"髯道人道："此妖到底何物，这般厉害？"白云大师道："此山原本不叫云灵山。因为山中出了一个蛇妖，早晚它口中吐出毒雾，结为云霞，映着山头的朝霞夕阳，反成了此山一个奇景。人家见此山云霞灿烂，十分悦目，这百多年来，就把这山叫做云灵山。此妖起初也不过在这山上吞云吐雾，并不曾害人，谁想近三年来，情形大变。从辰时起到酉时止，是那妖在洞中修炼之时，行人在此时间内走过，尚不妨事；否则，能逃毒手的，十无一二。这三年中，我同它斗了若干回，也不曾伤它分毫。它也知道我的厉害，只要一到我庵前不远，便自逃了回去。适才我听得风响，知是那妖前来。后来没有动静，便听见壮士叩门了。"周淳才知道那妖适才忽然不追的原故。白云大师又说道："一物伏一物，我知道此妖最怕蜈蚣。久闻黄山餐霞大师处有此异物，便叫紫绡去借。大师先还不肯，说那蜈蚣是她镇洞之宝。后来经我亲身前往，昨天才借到。恰好壮士与师兄到此，想是那妖伏诛之日不远了。&#x201d;<br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　六　回　名山借灵物　仙侠夜话　　古洞斩妖蛇　父女重逢<br />　<br />　　白云大师说罢，便由壁上取出一个长匣，乃是精铁铸成，十分坚固。又从葫芦内取出几十粒丹药。然后将盒盖揭开，只见里面伏着一条二尺四寸长的蜈蚣，遍体红鳞闪闪发光，两粒眼珠有茶碗大小，绿光射眼。白云大师将那丹药放在盒内，那蜈蚣忽然蠕蠕欲动，大师忙将盒盖关上。髯道人道："如此灵物，其毒必比蛇妖厉害。不知餐霞大师当初如何收得？&#x201d;<br />　　白云大师道："餐霞大师幼年在闺中当处女时，最为淘气。有一天捉到一条蜈蚣，不过三两寸长。她将此物装在一个盒内，每天拿些米饭喂它，日子一多，渐渐长成。等她出阁时，这蜈蚣差不多已有五六尺长，她一定要陪送过去。她老太爷怕骇人听闻，执意不肯。没奈何，她才把那条蜈蚣叫人抬到山中放掉。后来她的丈夫死去，她被神尼优昙大师收归门下，炼成剑仙，又到那山中将那蜈蚣收作镇山之宝。百余年来，经餐霞大师用符咒催炼，食的俱是仙丹灵药，不但神化无穷，可大可小，并且颇通灵性，从不轻易伤人。餐霞甚是喜爱于它。此次经我再三请求，费了无数唇舌，才肯借用一时。师兄莫要小看于它。"三人谈谈说说，问了些周淳所精的功夫，不觉已是东方微明。白云大师道："是时候了。"便对周淳道："此番前去，非常凶险。壮士如果要去，只可躲在一旁作壁上观，千万不可妄动才好。"说罢，便同了二人起身，往山谷中走去。<br />　　这时，一轮红日已经从地平线上往上升起，途径看得非常清楚。走到一处，只见山势非常险恶，寸草不生。白云大师便对髯道人道："此地离蛇巢不远，待我前去引它出来。等我与它斗时，烦劳师兄将玄英剑断它的归路。"说罢，便独自向前走去。髯道人同了周淳纵上山峰，只见山谷中有一个大洞，深黑不可见底。白云大师走到离洞不远，嘬嘬呜呜的叫了几声，忽然狂风大起，白云大师拨转身往回路便走。说时迟，那时快，洞中一阵黑风过去，冲出一条大蛇，金鳞红眼，长约十丈，腰如缸瓮，行走如飞。看看追出半里多地，白云忽地回身喊一声："来得好！"从手中飞出一道紫光。那蛇见了这光，便由口中吐出丈许长的火焰，与这道光华绞在一起。斗了片时，那蛇自知不敌，拨转身回头便走。髯道人便将手上玄英剑放出来，一道青光，朝蛇头飞去。那蛇见不是路，便将蛇身盘作一堆，喷出烈火毒雾，与这两道剑光战在一起，饶你仙剑厉害，也是不能伤它分毫。白云大师与髯道人各人占了一个山峰，指挥剑光，与那蛇对敌，斗了半日，不分胜败。白云没奈何，只得与髯道人打个招呼，各人将剑光收起。那蛇看见剑光忽然退去，认为敌人已败，正待向白云大师扑来。忽然从白云大师手中飞起一物，通体红光耀目，照得山谷皆红。原来白云大师见剑仍是不能取胜，已是将匣内蜈蚣放出。这蜈蚣才一出匣，迎风便长，长有丈余。那蛇见蜈蚣飞来，知道已逢劲敌，更不怠慢，拼命地喷火喷雾，与那蜈蚣斗在一起。斗有片时，那蜈蚣一口将蛇的七寸咬住，那蛇也将蜈蚣的尾巴咬住，两下都不肯放松。那蛇被蜈蚣咬得难受，不住地将长尾巴在山石上扫来扫去，把山石打得如冰雹一般，四散飞起，煞是奇观。这时，他三人已走在一处。髯道人意欲将玄英剑放起，助那蜈蚣一臂之力。白云大师怕伤了蜈蚣，连忙止住。正说话时，忽然震天动地一声响过去，蛇与蜈蚣俱都纹丝不动。原来那蛇被咬，负痛不过，一尾扫过去，将谷口凸出来有丈许高的山石打断，恰好正落在它的头上，打得脑浆迸裂，那蜈蚣也力竭而死。白云大师同了髯道人连忙飞下山去，用剑将蛇身砍成十数段。见蜈蚣已死，便道："我起初不肯轻易放出，就怕是两败俱伤。如今怎好回复餐霞大师呢？"髯道人道："此妖为害一方，茶毒生灵，今赖餐霞大师的蜈蚣除此巨害，功德非小，想来也不能见怪你我。&#x201d;<br />　　正说话时，忽从山头上飞下一个黑衣女郎，腰悬一个葫芦，走到二人面前行礼道："弟子周轻云，奉餐霞大师之命，请白云大师不必在意。蜈蚣之死，乃是定数，命我致意大师，将它尸骨带回。"说罢，走到蜈蚣身旁，取出一粒丹药，放在它口内，那蜈蚣便缩成七八寸光景，便取来放在身旁葫芦之内。又对白云大师道："家师言说家父周淳在此，可容一见。<br />　　"白云大师才知道她是周淳的女儿，十分代她喜幸，便将周淳唤将下来。他父女重逢，自是欢喜。周淳正要访求餐霞大师帮忙，适才在白云大师处，因忙于捉妖，不曾启齿，今见女儿到来，正好命她代求。便对轻云说了多臂熊毛太寻仇，同自己往成都之事，又教轻云代请餐霞大师下山。轻云道："如此小事，何必劳动师父，女儿此次也为此事而来。女儿自随师父上山，已将仙剑炼成。我因爹爹学剑不成，屡次求大师传授，大师说父亲与她老人家无缘。<br />　　大师生平未收过男弟子，她说爹爹机缘到来，自然得遇名师。教爹爹此番只管往成都走去，前面自有人来接引。女儿回山复命之后，也要到成都去助爹爹杀那毛太呢。"周淳听了，不觉心中一块石头落地。轻云辞别三人，回山复命不提。<br />　　周淳心想白云大师与髯道人俱是成名剑仙，便有投师之意。白云大师道："你虽年过四十，根行心地俱好，早晚是我辈中人，何必急在一时？现在剑客派别甚多，时常引起争斗。<br />　　昆仑、峨眉之外，现在新创的黄山派与五台派，如同水火，都是因为邪正不能并立的原故。<br />　　这次毛太寻仇，不过开端，以后的事儿正多呢。"说罢，便拾了许多枯树枝叶，将蛇身焚化。髯道人说奉师父静虚老祖之命，要急忙去度一个富有仙根的人，以免被五台派的人收罗了去。说罢嘬口一声长啸，只见云端中飞下一只大仙鹤，髯道人跨了上去，说声"再见"，便自冲霄飞起。周淳才知那日山中斗蛇的仙鹤，就是髯道人的坐骑。他虽听了女儿轻云之言，终觉放心不下，顺便邀白云大师相助。白云大师道："你只管先去，此行决无妨碍。到逢难时，我自会前来救你，此时尚用不着。"周淳心中半信半疑，没奈何，只得单身辞别上路。<br />　　行了数日，已到成都。到处打听毛太，都说不曾见过这样的一个和尚。周淳只得在那里等候轻云到来，等了三个多月，也不曾来，心中十分不解。这时已是正月下旬。成都城厢内外庵观林立，古迹甚多。有一天，闷坐店房，十分无聊，信步走到南门外武侯祠去游玩。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　七　回　擒淫贼　大闹施家巷　　逢狭路　智敌八指僧<br />　<br />　　这武侯祠乃是蜀中有名的古迹，壁上名人题咏甚多。周淳浏览片时，信步走到望江楼，要了一壶酒、几味菜，独自一人食用。忽听楼梯响动，走上一人，武生公子打扮，长得面如冠玉，十分俊美，只是满脸带着不正之色。头戴蓝缎子绣花壮士帽，鬓边斜插着颤巍巍碗大的一朵通草做的粉壮丹。独自一人要些酒菜，也不好生吃用，两眼直勾勾地望着楼下。周淳看了半日，好生奇怪，也低头往下看去。原来江边停了一只大船，船上有许多女眷，内有一个女子长得十分美丽，正在离船上轿。那武生公子见了，连忙丢下一锭银子，会好酒钱，急匆匆迈步下楼。周淳观察此人定非良善，便也会了酒帐，跟踪上去。忽然看见前面一个道人，背上负着一个大红葫芦，慢慢往前行走。仔细一看，原来就是那日在峨眉山相遇的那个醉道人。要待追那淫贼，好容易才得相遇奇人，岂肯失之交臂；要放下不追，又未免自私之心太重，有失侠义的天职。正犹豫间，成都轿夫有名的飞腿，已跑得不知去向；那武生公子，也已不见踪影。没奈何，只得暗暗跟着那道人走去。那道人好似不曾知道周淳跟他模样，在前缓缓行走。周淳心中暗喜，以为这次决不会轻易错过，只在道人后面紧紧跟随。那道人只往那田野中走去，不论周淳如何追赶，距离总是不到一二十丈。后来周淳急了，便脱口喊道："前面道爷，暂停贵步，弟子有话奉上。"谁想那道人听了周淳之言，越走越快，任你周淳有轻身功夫，也是莫想追赶得上，一转瞬间，已是不见踪影。周淳知道人不肯见他，无奈何，垂头丧气回转店房。<br />　　到了定更后，正待安歇，忽然一阵微风吹过，平空桌上添了一张纸条。周淳连忙纵身出来，只见明星在天，四外皆寂。远远深巷中，微微一阵犬吠。回房看那纸条时，只见上面写了三个大字"施家巷"，笔酣墨饱，神采飞扬。看这字非常面熟，好似在哪里见过，怎奈一时想它不起。心想："这施家巷俱是大户人家，与我有何关系？"心中十分不解。后来一想："莫非那里出了什么事故，送字的人独力难支，约我前去相助不成？不管是与不是，且到那里再说。"于是将随身用的兵器带好，将门紧闭，从窗口内纵身出去，一路蹿房跨脊。正走之间，忽见一条黑影，飞也似地往前奔跑，刚走到施家巷时，忽然不见。周淳心想："施家巷街道甚长，叫我先到哪一家呢？也不管它。"且先到了第一家的房上，却静悄悄并无声息。又走到第三家，乃是一所大院落，忽然看见楼上还有灯光。周淳急忙纵了过去，往窗内一看，不由怒发冲冠。原来屋中一个绝色女子，被脱得赤条条地缚在一条春凳上，已是昏绝过去。白天见的那一个武生公子，正在解带宽衣，想要强奸那一个女子。周淳不由脱口喝道："好淫贼！竟敢强奸良家女子，还不给我出来受死！"那贼听了，便道："何人大胆，敢破你家太爷的美事？"说罢，一口将灯吹灭，将房门一开，先将一把椅于朝外掷来。周淳将剑拨过一旁，正在等他出来厮杀，忽听脑后风声，知是有人暗算，更不回首，斜刺里往前纵跳出去。这贼人接着就是一刀砍来，周淳急架相还。<br />　　原来此贼十分狡猾，他先将椅子掷出，自己却从窗口飞将出来，想要暗算周淳。若不是周淳久经大敌，已经遭了毒手。周淳与淫贼斗了十余个回合，觉得此贼身法刀法非常熟悉，便喝道："淫贼，你是何人门下？叫什么名字？通名受死，俺云中飞鹤剑下不死无名之鬼。<br />　　"那贼听了此言，不禁狂笑道："你就是周三么？我师父只道你不到成都来，谁想你竟前来送死。你家太爷，乃八指禅妙通，俗家名叫多臂熊毛太的门徒，名唤神行无影粉牡丹张亮的便是。"周淳一听是对头到了，不禁一阵心惊，又怕毛太前来相助，不是敌手，便使出平生绝艺，浑身上下，舞起一团剑花，将那贼紧紧裹住。那张亮虽然武艺高强，到底不是周淳敌手。偏偏这家主人姓王，也是一个武家子，被喊杀之声惊动，起初看见两个人在动手，估量其中必有一个好人，但分不清谁好谁坏，只把紧自己的房门，不敢上前相助。及至听了那贼报罢名姓，便已分清邪正，于是带领家人等上前相助。那贼见不是路，抽空纵身一跃，跳上墙去。周淳道："哪里走！"连人带剑，飞将起来，只一挥，已将淫贼两脚削断，倒栽下来，痛死过去。众人连忙捆好，请周淳进内坐定，拜谢相救之德。周淳道："此贼虽然擒住，你等千万不可声张。他有一师，名唤毛太，已炼成剑仙，若被他知晓，你等全家性命难保。<br />　　"那家主人名唤王承修，听了周淳之言，不禁大惊，便要周淳相助。周淳道："我也不是此人的敌手，只要眼前他不知道，再等些日，便有收服他的人前来，所以你们暂时不可声张。<br />　　明早你将这人装在皮箱内，悄悄先到官府报案，叫它秘密收监，等擒到毛太，再行发落。留我在此，无益有祸，更是不好。"王承修知挽留不住，只得照他吩咐行事。不提。<br />　　周淳仍照原路，悄悄回转店房。他因为今晚虽然干了一桩义举，谁想无意中，又和毛太更结深了一层仇怨。明知背葫芦的醉道人是一个大帮手，叵耐又失之交臂。心绪如潮，一夜并不得安睡。<br />　　到了第二日，在店中吃罢午饭，便到城内各处参观，寻访醉道人的住处。一连数日，都是不见踪迹。一日信步出城，走到一片树林里面，忽然看见绿荫中，隐露出粉墙一角，知是一座庙宇。周淳这时觉得有些口渴，便往那庙门走去，欲径进去随喜，讨杯水喝。刚刚走离庙门不远，忽听大道上鸾铃响亮，尘头起处，有十余骑人马，飞一般直往庙门驰来。周淳本是细心人，便将身子闪过一旁。只见马上那一群人，约有十三四个，一个是道家装束，其余都是俗家打扮，形状非常凶恶。每人身上，俱都负有包裹，好似都藏有兵刃。起初庙门紧闭，那一群人到得庙前，当头的是一个稍长大汉，只见他将鞭梢一挥，朝定庙门连击三下，不一会，庙门大开。十余骑连人带马，更不打话，一拥而入。等到一群人进去后，依然禅门紧闭，悄无人声。<br />　　周淳心知这伙人定非良善之辈，不过这座庙宇离城不远，似乎又不应藏匿匪人，想要看个究竟，便往那庙门口走去。只见这座庙盖得非常伟大庄严，庙门匾上，写着"敕建慈云禅寺"六个大金字。周淳心想："久闻慈云寺乃是成都有名丛林，庙中方丈智通和尚戒律谨严，僧徒们清规甚好，如何却与这些匪人来往？要说是过路香客，情形又有点不对。"正想假装进庙随喜，看个究竟，忽然叭的一声，一块干泥正落在周淳的脸上，不禁大惊。急忙用目四下观看，不要说人，连雀鸟都没有一个，不知这泥块从哪里飞来。心中虽然非常惊异，终究好奇心盛，又仗着艺高人胆大，仍拟前去叩门。刚把手举起来，忽然脑后生风。周淳这回不似刚才大意，急忙将头一低，叭的一声，落在地上，仍是一块干土。急往土块来路看时，只见相隔二十多丈，有一个人影，往树林中一晃，便自不见。不禁心中有气，便丢下进庙之想，飞步往树林中追去，准备搜出那人，问他无缘无故，为何一次两次和他开玩笑？等到走进林中，四下搜寻，哪有丝毫踪迹。正待不追，又是一块干土飞来。周淳这时早已留上十二分的心了，他一面闪开那块干土，一面定睛往前望去。只见前面这一个人，长得十分瘦小，正往林外飞跑。周淳气往上撞，拔腿便追。那人好快身法，脚不沾尘，任你周淳日行千里的脚程，也是追赶不上。就这样一个跑，一个追，不大工夫，已是十余里路。周淳一路追，一路想："我与此人素昧平生，何故如此戏弄于我？要是仇家，我在庙门前，已是中了他的暗算。况且照他脚程身法看来，武艺决不能在我之下，他把我引在这无人的荒郊，是什么缘故呢？"正想问，忽然大悟，便止步喊道："前面那位尊兄，暂停几步，容俺周淳一言。"任你喊破喉咙，那人只是不理。忽然见他在一株树前站住，周淳心中大喜，便往前赶去。刚刚相离不远，那人忽又拔腿便跑，如星驰电掣般，眨眨眼，已不知去向。周淳走近树前，忽见地下有一个纸包。拾起来打开一看，原来是两粒丹九，上面还有一行小字，写着"留备后用，百毒不侵"八个字。周淳也不知是什么用意，顺手揣入怀中。这一来益发知道那庙不是善地，这人是有心引他脱离危险。自己也知道孤掌难鸣，暂时只好且自由它，无精打采地往回路走去。<br />　　刚刚走了不到四五里路，忽然看见道旁一株大树上，悬挂着一大口钟。心想："刚才在此走过，并不曾见有这口钟。这口钟少说也有六七百斤，这人能够纵上去，将这口钟挂上，没有三四千斤的力量，如何能办得到？"再看离这钟不远，有一所人家，于是便走了过去，想问个明白。谁想才到那家门口，便隐隐听得有哭喊救命之声。周淳天生侠肝义胆，不由绕到屋后，纵身上去一看，只吓得心惊胆破。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　八　回　林中比剑　云中鹤绝处逢生　　寺内谈心　小火神西行求救<br />　<br />　　话说周淳听见那家院内有哭喊救命之声，连忙纵身上屋，用目往院中一看。只见当院一个和尚，手执一把戒刀，正在威胁一个妇人，说道："俺今天看中了你，正是你天大的造化。你只赶快随我到慈云寺去，享不尽无穷富贵；如若再不依从，俺就要下毒手了。"那妇人说道："你快快出去便罢，我丈夫魏青不是好惹的。"说罢，又喊了两声救命。那和尚正待动手，周淳已是忍耐不住，便道："凶僧休得无礼，俺来也！"话到人到剑也到，一道寒光，直往和尚当胸刺去。那和尚见他来势甚急，也不由吃了一惊，一个箭步纵了出来，丢下手上戒刀，抄起身旁禅杖，急架相还。战了几个回合，忽然一声怪笑，说道："我道是哪一个，原来是你！俺寻你几个月，不想在此地相遇，这也是俺的造化。"说罢，一根禅杖如飞电一般滚将过来。周淳听了那和尚的话来路蹊跷，仔细一看，原是半年来时刻提防的多臂熊毛太，不想今日无意中在此相遇。已知他艺业大进，自己一定不是对手。便将手中剑紧了一紧，使了个长蛇出洞势，照毛太咽喉刺去。和尚见来势太猛，不由将身一闪。周淳乘此机会，蹿出圈外，说道："慢来慢来，有话说完了再打，"毛太道："我与你仇人见面，你还有何话说？"周淳道："话不是如此说法。想当初你败在我的手中，我取你性命，如同反掌。只因我可惜你一身武艺，才放你逃走。谁想你恩将仇报，又来寻仇。你须知人外有人，天外有天。你只以为十年来学成剑法，可以逞强；须知俺也拜了黄山餐霞大师同醉道人为师，谅你枉费心力，也不是俺的对手。你趁早将这女子放下，俺便把你放走；如若不然，今天你就难逃公道。"周淳这番话，原是无中生有的一番急智。谁知毛太听了，信以为实，不禁心惊。<br />　　心想："周淳如拜餐霞大师为师，我的剑术一定不是他的对手。但是自己好容易十年心血，今天不报此仇，也大不甘心。"便对周淳道："当初我败在你手中，那时我用的兵刃是一把刀。如今我这个禅杖，练了十年。你我今日均不必用剑法取胜，各凭手中兵刃。我若再失败，从此削发入山，再不重履入世。你意如何？"周淳听了，正合心意，就胆壮了几分，便道："无论比哪一样，我都奉陪。"说罢，二人又打在一处。只见寒光凛凛，令气森森，两人正是不分上下。周淳杀得兴起，便道："此地大小，不宜用武，你敢和我外边去打吗？"毛太道："俺正要在外面取你的狗命呢。&#x201d;<br />　　这时，那个妇人已逃得不知去向。二人一前一后，由院内纵到墙外的一片空地上，重新又动起手来。仇人见面，分外眼红，施展平生武艺，杀了个难解难分。周淳见毛太越杀越勇，果然不是当年阿蒙。又恐他放出飞剑，自己不是敌手，百忙中把手中宝剑紧了一紧。恰好毛太使了一个泰山压顶的架势，当头一禅杖打到。周淳便将身子一闪。毛大更不怠慢，急转禅杖的那一头，向周淳腰间横扫过来。周淳见来势甚猛，不敢用剑去拦，将脚一点，身子纵起有七八尺以上。毛太见了大喜，乘周淳身子悬起尚未落地之时，将禅杖一挥，照周淳脚上扫去。周淳早已料到他必有此一举，更不怠慢，毛太禅杖未到时，将右脚站在左脚面上，借势一用力，不但不往下落，反向上蹿高数尺。这是轻身法中的蜻蜒点水、燕子飞云踪的功夫，乃周淳平生的绝技。毛太一杖打空，因为用力过猛，身子不禁往前晃了一晃。周淳忽地一个仙鹤盘云势，连剑带人，直往毛太顶上扑下。毛太喊了一声"不好"，急忙脚下一用劲，身子平斜往前纵将出去，虽然是逃得快，已被周淳的剑尖将左臂划破了四五寸长一道血槽，愈发愤怒非凡。周淳不容毛太站定，又是飞身一剑刺将过来。毛太好似疯了的野兽一般，急转身和周淳拼命相持。<br />　　这时已是将近黄昏，周淳战了半日，知是轻易不能取胜，忽地将身一纵，将剑一舞，形成丈许长的一道剑花。毛太又疑心他使什么绝技，稍一凝神。周淳乘机拔脚就跑。毛太见仇人逃走，如何肯善罢甘休，急忙紧紧在后头追赶。周淳一面跑，一面悄悄将连珠弩取出，拿在手中。毛太见周淳脚步渐慢，正待纵身向前。周淳忽地回头，手儿一扬，道一声："着！<br />　　"只见一线寒光，直望毛太面门。毛太知是暗器，急忙将头一低，避将过去。谁想周淳的连珠钢弩，一发就是十二枝，不到危险时，轻易不取出来使用；如用时，任你多大武艺，也难以躲避。毛太如何知道厉害，刚刚躲过头一技，接二连三的弩箭，如飞蝗般射到。好毛太，连跳带接。等到第七枝上，万没想到周淳忽将五枝弩箭同时发出：一技取咽喉，两枝取腹部，两枝取左右臂，这个名叫五朵梅花穿云弩。任你毛大善于躲避，也中了两箭：一技中在左臂，尚不打紧；一技恰好射到面门。原来毛太见来势甚急，无法躲避，满想用口去接，谁想左臂所中之箭在先，又要避那一技，一时心忙意乱，顾了那头，顾不了这头，一个疏忽，将门牙打断了两个。立刻血流如注，疼痛难忍，没奈何只得忍痛回身便跑。周淳本当得意不可再追才是，因见毛太受伤，心中一高兴，回转身就追。<br />　　那毛太因听周淳之言，他已拜餐霞大师为师，所以不敢用飞剑敌他。后来两人打了半日，不见胜负，又急又恨，也就忘了用剑。及至毛太受伤，周淳返身追了过去，不禁醒悟过来。心想："周淳既拜餐霞大师为师，他的剑术自然比我厉害，我因怕他，所以不敢放剑。他剑术比我强，何以也不敢用呢？莫非其中有诈？我不可中了他的诡计，不如试他一试。"正想之间，回头一看，周淳追赶已是相离不远。便将身回转，取出金身罗汉法元所赐的赤阴剑，手扬处，一道黄光，向周淳飞来。周淳正追之际，忽见毛太回身，便怕他是要放剑，正后悔穷寇莫追，自己太为大意，毛太已是将剑光放出。周淳知道厉害，拨转身如飞一般向前奔逃。毛太一见，知道以前周淳说拜餐霞为师的一番话全是假的，自己上了他老大一个当，愈加愤怒，催动剑光，从后追来。周淳已跑入一片树林之内，剑光过处，树枝纷纷坠落如雨。<br />　　这时周淳与剑光相离不过一二丈光景，危险已极。知道性命难逃，只得瞑目待死。<br />　　毛太见周淳已临绝地，得意之极，不禁哈哈大笑。这时剑光已在周淳顶上，往下一落，便要身首异处。在这间不容发的当儿，忽然一声长啸，由一株树上，飞下一道青光，其疾如电，恰恰迎头将黄光敌住。在这天色昏黑的时候，一青一黄，两道剑光，如神龙夭矫，在天空飞舞，煞是好看。毛太满想周淳准死在他的剑下，忽然凭空来了这一个硬对头，不禁又是急又是怒。周淳正待瞑目就死，忽然半晌不见动静。抬头一看，黄光已离去顶上，和空中一道青光相持。知有高人前来搭救，心神为之一定。只是昏黑间，看不出那放剑救自己的人在哪里。所幸他目力甚好，便凝神定睛往那放剑之处仔细寻找，只见一个道人，坐在身旁不远的一株大树枝上。便轻轻走了过去，想等杀了毛太以后，叩谢人家。等到近前一看，不禁大喜，原来那人身背一个红葫芦，依稀认得正是这几个月来梦魂颠倒要会的醉道人。正待上前答话，醉道人忽朝他摆了摆手，周淳便不再言语。这时天空中黄光越压越小，青光愈加炫出异彩，把一个多臂熊毛太急得搓耳捶胸，胆战心寒。正在不可开交之际，周淳便趁毛太出神不备，取出怀中暗器没羽飞蝗石，照准毛大前胸打去，打个正着，将毛太打跌一交。一分神间，黄光越发低小，眼看危险万分。忽然西南天空有三五道极细的红线飞来，远远有破空的声音。醉道人忽跳下树来，悄悄对周淳说道："快随我来！"不容周淳还言，一手已是穿入周淳胁下，收起剑光，架起周淳，飞身向大道往城内而去。<br />　　那毛太正在急汗交流之际，见青光退去，如释重负，连忙将自己的剑收回。再一看周淳，已不知去向。始终不知对面敌手是谁，正在纳闷。忽见眼前一道红光一闪，面前立定一人，疑是仇人，正待动手。那人忽道："贤弟休得无礼！"毛太定睛一看，原来是自己的莫逆好友飞天夜叉秦朗，不禁大喜，连忙上前见礼。秦朗便问毛太因何一人在此。毛太便将下山寻周淳报仇，在慈云寺居住，今日巧遇周淳，受骗中箭，后来自己放出赤阴剑才得取胜，忽然暗中有人放出仙剑将周淳救去，正抵敌不过，放剑的人与周淳顷刻不知去向的话，说了一遍。秦朗道："我来时看见树林中有青黄二色剑光相斗，知道内中有本门的人在此遇见敌手，急忙下来相助，谁想竟已逃去。想是他们已看出是我，知道万万不是敌手，所以逃去。可惜我来迟了一步，被他们逃去。"秦朗本是华山烈火祖师的得意门人，倚仗剑法高强，无恶不作。他所炼的剑，名唤红蛛剑，厉害非常。起初也曾拜法元为师，烈火祖师又是法元所引进，与毛太也算同门师兄弟，二人非常莫逆。毛太见他一来，青光便自退去，也认为敌人是惧怕秦朗，便向秦朗谢了救命之恩。秦朗道："我目前正因奉了祖师爷之命，往滇西去采药，要不然时，这一伙剑客，怕不被我杀个净尽。刚才那人望影而逃，总算他们是知趣了。&#x201d;<br />　　正在大吹特吹之时，忽然听得近处有人说道："秦朗你别不害臊啦！人家不过看在你那个没出息的师父面上，再说也不屑于跟你们这些后生下辈交手，你就这般的不要脸，还自以为得意呢！"秦朗性如烈火，如何容得那人这般奚落，不禁大怒，便骂道："何方小辈，竟敢太岁头上动土？还不与我滚将出来受死！"话言未了，叭的一声，一个重嘴巴，正打在左颊上，打得秦朗火星直冒。正待回身迎敌，四外一看，并不见那人踪影。当着毛太的面，又羞又急。便骂道："混帐东西，暗中算人，不是英雄。有本领的出来，与我见个高下？"那人忽在身旁答道："哪个在暗中算人？我就在你的面前。你在自在山中学道数十年，难道你就看不见吗？"秦朗听了，更加愤恨，打算一面同那人对答，听准那人站的方向，用飞剑斩他。于是装着不介意的样子，答道："我本来目力不济，你既然本领高强，何妨现出原身，与我较量一个高下呢？"那人道："你要见我，还不到时候；时候到了，恐怕你想不见，还不成呢。"秦朗这时已算计那人离他身旁不过十余步光景，不等他话说完，出其不意，将手一张，便有五道红线般的剑光，直往那人站着的地方飞去。一面运动这剑光，在这周围数十丈方圆内上下驰射，把树林映得通红。光到处，树枝树叶齐飞，半晌不见那人应声。毛太道："这个鸟人，想必已死，师兄同我回庙去吧。"话言未了，忽然又是叭的一声，毛太脸上也挨了一个嘴巴。毛太愤恨万分，也把剑光放出，朝那说话的地方飞去。只听那人哈哈大笑，说道："我只当你这五台派剑法高强，原来不过如此。你们不嫌费事，有多少剑都放出来，让我见识见识。"秦朗、毛太二人又是气，又是急。明知那人本领高强，自己飞剑无济于事，但是都不好意思收回，只好运动剑光，胡乱射击。那人更不肯轻易闲着，在他二人身旁，不是打一下，就是拧一把，捏一把，而且下手非常之重，打得二人疼痛非常。后来还是毛太知道万难迎敌，便悄悄对秦朗说："我们明刀明枪好办，这个东西不知是人是怪，我们何必吃这个眼前亏呢？"秦朗无奈，也只得借此下台，恐怕再受别的暗算，叫毛太加紧提防，各人运动剑光护体，逃出树林。且喜那人不来追赶。二人跑到慈云寺，已是上气不接下气。<br />　　进庙之后，由毛太引见智通。智通便问他二人为何如此狼狈。毛太说明经过之事。智通听了，半晌沉吟不语。毛太便问他是什么缘故。智通道："适才在林中，起初同你斗剑之人，也许是峨眉派剑客打此经过，路见不平，助那周淳一臂之力。后来见秦道友来，或被看破结仇，又怕不是敌手，故尔带了周淳逃走。这倒无关紧要。后来那个闻声不见形的怪人，倒是有些难办。如果是那老怪物出来管闲事，慢说你我之辈，恐怕我们老前辈金身罗汉法元，同秦道友令师华山烈火祖师，都要感觉棘手。"秦、毛二人答道："我等放剑，不见他迎敌，他也不过是会一点隐身法而已，怎么就厉害到这般田地？"智通答道："二位哪里知道。五十年前，江湖上忽然有个怪老头出现，专一好管闲事。无论南北两路剑客，同各派的能人剑侠，除非同他一气，不然不败在他手里的很少。那人不但身剑合一，并且练得身形可以随意隐现，并不是平常的隐身法，只能障普通人的眼目。起初人家不知道他的名姓，因他行踪飘忽，剑法高强，与他起了一个外号，叫做追云叟。后来才访出他的姓名，叫作白谷逸。当时江湖上的人，真是闻名丧胆，见影亡魂。他自五十年前，因为他的老伴凌雪鸿在开元寺坐化，江湖上久已不见他的踪迹，都说他已死了。去年烈火祖师从滇西回华山，路过此地，说是看见他在成都市上卖药，叫我仔细。并说自己当初曾败在他手里，有他在一日，自己决不出山，参加任何方面斗争。起初只说他已坐化，谁想还在人世。惟有践昔日之言，回山闭门静修，不出来了。所以我严命门下弟子，无故不准出庙生事。后来也不见有什么举动。前些日毛贤弟的门徒张亮半夜出庙，说是往城内一家富户去借零用，一去不归。后来派人往衙门口同那家富户去打听，影响毫无。一定遭了这老贼的毒手，旁人决不会做得这般干净。&#x201d;<br />　　张亮乃是毛太新收爱徒，一听这般凶信，不禁又急又气，定要往城内去探消息。智通连忙劝阻，叫他不可造次。便对秦朗说道："我庙中连日发生事故，情形大是不妙。秦道友不宜在此久居，明日可起程到滇西去。贫道烦你绕道打箭炉一行，请瘟神庙方丈粉面佛，约同飞天夜叉马觉，快到成都助我一臂之力。秦道友意下如何？"秦朗道："我此次奉师命到滇西去，本来也要到打箭炉去拜访晓月禅师。大师烦我前去，正是一举两便。我明早就起程便了。&#x201d;<br />　　智通谢过秦朗，便叫人去把门下弟子四金刚，以及白日前来投奔的四川路上的大盗飞天蜈蚣多宝真人金光鼎、独角蟒马雄、分水犀牛陆虎、闹海银龙白绪，以及全体英雄，齐至大殿，有事相商。传话去后，先是本庙的四金刚大力金刚铁掌僧慧明、无敌金刚赛达摩慧能、多臂金刚小哪吒慧行、多目金刚小火神慧性等四人先到，随后便是金光鼎等进来施礼落座。<br />　　智通道："我叫你等进来，不为别故，只因当初我祖师大乙混元祖师，与峨眉派剑仙结下深仇，在峨眉山玉女峰斗剑，被峨眉派的领袖剑仙乾坤正气妙一真人齐漱溟斩去一臂。祖师爷气愤不过，后来在茅山修炼十年，炼就五毒仙剑，约峨眉派二次在黄山顶上比剑。峨眉派看看失败，平空又来了东海三仙：一个是玄真子，二个是苦行头陀，三个就是那怪老头追云叟白谷逸。他们三人平空出来干涉，调解不公，动起手来，我们祖师爷被苦行头陀将五毒剑收去，又中了玄真子一无形剑，七天之后，便自身亡。临终的时节，将门下几个得意门人，同我师父脱脱大师叫在面前，传下炼剑之法，叫我等剑法修成，寻峨眉派的人报仇雪恨。我师父后来走火入魔，当时坐化。我来到成都，苦心经营这座慈云寺，十几个年头，才有今日这番兴盛。只因我从不在此作买卖，出入俱在深夜，颇能得到当地官民绅商的信仰。谁想半月前夜间，毛贤弟的门人张亮，看中了城内一家女子，前去采花借钱，一去不回。四外打听，并无下落，定是遭了别人的毒手。我正为此事着急，谁想前几天本院又出了一桩奇事。"毛太听了，忙问出了什么奇事？智通道："贤弟你哪里知道，这也是我一念慈悲，才留下这一桩后患。前几天我正在欢喜禅殿，同了众弟子在那里追欢取乐，忽然听见暗门磐响，起初以为是你回来。谁想是十七个由贵州进京应试的举子，绕道到成都游玩，因闻得本庙是个大丛林，随便进来随喜。前面知客僧一时大意，被他们误入云房，巧碰暗室机关，进了甬道。我见事情已被他等看破，说不得只好请他们归西。我便将他等十七人全绑起来，审问明白，由我亲自动手送终。杀到临未一个举子，年纪只有十七八岁，相貌长得极好，跪在地上苦苦哀求，不禁将我心肠哭软，不忍心亲自动手杀他，便将他送往牢洞之中，给了他一根绳子、一把钢刀、一包毒药，叫他自己在洞中寻死。他又苦求多吃两顿，做一个饱死鬼。我想一发成全了他，又与他三十个馒头，算计可以让他多活三天。到第四天去看他，若不自杀，再行动手。我因那人生得非常文弱，那牢洞又高，我也未把此事放在心上。谁想第二天、第三天，连下了两晚的大雷雨，到第四天派人去看，那幼年举子已自逃走。我想他乃文弱书生，这四围均是我们自己人，不怕他逃脱。当时叫人将各地口子把住，一面加紧搜查，并无踪迹。此人看破庙中秘密，我又将他同伴十六人一齐杀死，他逃川之后，岂不报官前来捉拿我等？连日将庙门紧闭，预备官兵到时迎杀一阵，然后再投奔七贤弟令师处安身。谁想七八天工夫，并无音讯，派人去衙门口打听，也无动静。不知是何缘故？"多目金刚小火神慧性道："师父，我想那举子乃是一个年幼娃娃，连惊带急，想必是逃出时跌入山涧身亡，或者是在别处染病而死，这倒不必多虑。"智通道："话虽如此说，我们不得不作准备。况且追云叟既然在成都出现，早晚之间，必来寻事。今日我唤你等同众位英雄到此，就是要大家从今起，分头拿我束帖，约请帮手。在庙的人，无事不许出庙。且等请的帮手到来，再作计较。"众人听了，俱都无甚主见，不发一言。惟独毛太报仇心切，执意要去寻周淳拼个死活。智通拦他不住，只得由他。一宿无话。到了第二日，秦朗辞别大众，起程往滇西去了。秦朗走后，众人也都拿了智通的信，分别出门请人。不提。毛太吃完早饭，也不通知智通，一人离了慈云寺，往城内去寻周淳报仇。要知后事如何，且看下回分解。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　九　回　古庙逢凶　众孝廉禅堂遭毒手　　石牢逃命　憨公子夜雨越东墙<br />　<br />　　话说贵州贵阳县，有一家书香人家姓周，世代单传，耕读传家。惟独到了未一代，弟兄九个，因都是天性孝友，并未分居，最小的功名也是秀才，其余是举人、进士。加以兄弟非常友爱，家庭里融融洽洽，颇有天伦之乐。只是一件美中不足：弟兄九人，倒有八个有伯道之忧。只有第七个名叫子敬的，到了他三十六岁上，才生了一个儿子，取名云从，自幼聪明诚笃，至性过人。一子承桃九房，又是有钱的人家，家中当然是爱得如掌上明珠一般。偏生他又性喜读书，十五岁入学，十八岁便中了举，名次中得很高。他中举之后，不自满足，当下便要先期进京用功，等候应试。他的父亲叔伯虽然因路途遥远，不大放心，见云从功名心盛，也不便阻他上进之心。只得挑了一个得力的老家人王福，书童小三儿，陪云从一同进京。择了吉日，云从辞别叔伯父母同饯行亲友，带了王福、小三儿起程。<br />　　行了数日，半路上又遇见几个同年，都是同云从一样先期进京，等候科场的。沿途有了伴，自不寂寞。后来人越聚越多，一共有十七个进京应考的人。这班少年新贵，大都喜事。<br />　　当下云从建议说："我们若按程到京，尚有好几个月的空闲。古人读万卷书行万里路，经历与学问，是并重的。我们何不趁这空闲机会，遇见名山胜迹，就去游览一番，也不在万里跋涉一场呢？"内中有一位举子，名叫宋时，说道："年兄此话，我非常赞同。久闻蜀中多名胜，我们何不往成都去玩几天？"大家都是年轻好玩，皆无有异议。商量停妥，便叫随从人等携带行李，按程前进，在重庆聚齐。他们一行十六人，除云从带了一个书童外，各人只带了随身应用一个小包裹，径直绕道往成都游玩。王福恐他们不大出门，受人欺骗，再三相劝。宋时道："我在外奔走十年，江湖上什么道路我都明白，老管家你只管放心吧。"王福见拦阻不住，又知道往成都是条大路，非常安静，只得由他。又把小三儿叫在一旁，再三嘱咐，早晚好生侍候小主人，不要生事。小三儿年纪虽轻，颇为机警，一一点头答应。便自分别起程。他们十六个人，一路无话，欢欢喜喜，到了成都，寻了一家大客店住下，每日到那有名胜的去处，游了一个畅快。<br />　　有一天，云从同了众人出门，游玩了一会，便提议往望江楼去小饮。他们前数日已来过两次，因为他们除了三四个是寒士外，余人俱是富家子弟，不甚爱惜金钱。酒保见是好主顾到来，自然是加倍奉承。云从提议不进雅座，每四人或三人坐一桌，凭栏饮酒，可以远望长江。大家俱无异议，便叫酒保将靠窗的座位包下来。谁想靠窗的那一楼，只有四张桌子，当中一张桌子上已是先有一个道人在那里伏几而卧，宋时便叫酒保将那人唤开。酒保见那道人一身穷相，一早晨进来饮酒，直饮到下午未走，早已不大愿意。先前没有客，尚不甚在意，如今看这许多财神要这个座，当然更觉得理直气壮。便请他们先在那三张桌上落座，走过去唤了那道人两声，不见答应。随后又推了那道人两下，那道人不但不醒，反而鼾声大起。宋时在这小小旅行团中，是一个十分狂躁的入，见了这般情形，不由心中火起，正待发话。忽然那道人打了一个哈欠，说道："再来一葫芦酒。"这时他昂起头来，才看见他是抱着一装酒的红葫芦睡的。酒保见那道人要酒，便道："道爷，你还喝吗？你一早进来，已经喝了那些个酒，别喝坏了身体。依我之见，你该回庙去啦。"那道人道："放屁！你开酒店，难道还不许我喝吗？休要啰唣，快拿我的葫芦取酒去。"酒保一面答应"是是"，一面赔着笑脸，对那道人说道："道爷，小的打算求道爷一点事。"道人道："我一个穷道士，你有何事求我？"酒保道："我们这四张桌子，昨天给那边十几位相公包定了，说是今天这个时候来。你早上来喝酒，我想你一定喝完就走，所以才让给你。如今定座的人都来啦，请你让一让，上那边喝去吧。"道人听罢，大怒道："人家喝酒给钱，我喝酒也给钱，凭什么由你们调动？你如果给人家定去，我进来时，就该先向我说。你明明欺负我出家人，今天你家道爷在这儿喝定了！&#x201d;<br />　　宋时等了半日，已是不耐。又见那道人一身穷相，说话强横，不禁大怒，便走将过来，对那道人道："这个座原是我们定的，你如不让，休怪老爷无礼！"道人道："我倒看不透，我凭什么让你？你有什么能耐，你使吧。"宋时听了，便走上前向那道人脸上一个嘴巴。<br />　　云从见他等争吵，正待上前解劝，已来不及，只听"啊呀"一声，宋时已是痛得捧着手直嚷。原来他这一巴掌打在道人脸上，如同打在铁石上一样，痛彻心肺。这些举子如何容得，便道："反了！反了！拖他出去，打他一个半死，再送官治罪。&#x201d;<br />　　正待一齐上前，云从忙横身阻拦，说道："诸位年兄且慢，容我一言。"因这里头只云从带的钱多，又舍得花，无形中做了他们的领袖。他这一句话说出，众人只得暂时停手，看他如何发付。云从过来时，那道人已自站起，朝他仔细看了又看。云从见那道人二目神光炯炯射人，知道不是等闲之辈。常听王福说，江湖上异人甚多，不可随意开罪。便向那道人说道："这位道爷不要生气，我们十六个俱是同年至好，今天来此喝酒，因为要大家坐在一起好谈话，所以才叫酒保过来惊动道爷。让不让都不要紧，还望不要见怪。"那道爷道："哪个前来怪你？你看见的，他打我，我并不曾还手啊！"这时宋时一只右手疼痛难忍，片刻间已是红肿起来。口中说道："这个贼道士定有妖法，非送官重办不可。"云从连忙使个眼色，叫他不要说话。一面对道人道："敝友冲撞道爷，不知道爷使何仙法？他如今疼痛难忍，望道爷慈悲，行个方便吧。"道人道："他自己不好，想打人又不会打，才会遭此痛苦。我动也不曾动，哪个会什么仙法？&#x201d;<br />　　这时酒楼主人也知道了，深怕事情闹大，也在一旁相劝，道人仍是执意不认帐。后来云从苦苦相求，道人说："我本不愿与要死的人生气。他因为不会打人，使错了力，屈了筋。<br />　　要不看在你这个活人面上，只管让他疼去。你去叫他过来，我给他治。"宋时这时仍在那里千贼道、万贼道的骂。云从过来，将他扶了过去，宋时仍骂不绝口。云从怕道人生气不肯治，劝宋时又不听，十分为难。谁想那道人听了宋时的骂，若无其事，反对云从道："你不要为难，我是不愿和死人生气的。"说罢，将宋时手拿过，只见道人两只手合着宋时一只手，只轻轻一揉，便道："好了。下回可不要随意伸手打人呀。"说罢，看了宋时一眼，又微微叹了口气，宋时除了手上尚有点红外，已是不痛不肿。云从怕他还要骂人，将他拉了过去。<br />　　又过来给道人称谢，叫酒保问道人还喝不喝，酒帐回头算在一起。道人道："我酒已喝够，只再要五斤大曲酒，作晚粮足矣。"云从忙叫酒保取来，装入道人葫芦之内。那道人谢也不谢，拿过酒葫芦，背在背上，头也不回就走了。<br />　　众人俱都大哗，有说道人是妖人的，有说是骗人酒吃的，一看有人会帐，就不占座位了。惟独云从自送那道人下搂，忽然想起忘了问那道人的姓名，也不管众人议论纷纷，独自凭窗下视，看那道人往何方走去。只见那道人出了酒楼，楼下行人非常拥挤，惟独那道人走过的地方，人无论如何挤法，总离他身旁有一二尺，好似有什么东西从中阻拦似的，心中十分惊异。因刚才不曾问得姓名，不禁脱口喊道："道爷请转！"那道人本在街上缓缓而行，听了此言，只把头朝楼上一望。云从满拟他会回来，谁想那道人行走甚速。这时众人吵闹了一阵，因见云从对着窗户发呆，来唤他吃酒。云从回首，稍微周旋一两句，再往下看时，已不见那道人踪影。只得仍旧同大众吃喝谈笑了一阵。因宋时今天碰了一个钉子，不肯多事流连，用罢酒饭，便提议回店。众人知他心意，由云从会了帐，下楼回了店房。<br />　　第二日吃罢早饭，宋时又提议往城外慈云寺去游玩。这慈云寺乃成都有名的禅林，曲殿回廊，花木扶疏，非常雅静。庙产甚多，和尚轻易不出庙门。庙内的和尚均守清规，通禅观，更是名传蜀地。众人久已有个听闻，因为离城有二三十里，庙旁是个村集，云从便提议说："成都名胜，游览已遍，如今只剩这个好所在。我们何不今天动身，就在那里打个店房住一天，游完了庙，明天就起程往重庆去呢？"宋时因昨日吃了苦，面子不好看，早欲离开成都，首先赞成。众人本无准见，也就轻车减从，带了小三儿一同上道。<br />　　走到午牌时分，行了有三十里路，果然有个村集，也有店房。一打听慈云寺，都知道，说是离此不远。原来此地人家，有多半种着庙产。众人胡乱用了一点酒饭，只留小三儿在店中看家，全都往慈云寺走去。行约半里，只见一片茂林，嘉树葱笼，现出红墙一角。一阵风过去，微闻梵音之声，果然是清修福地。众人到了庙门，走将进去，由知客僧招待，端过素点清茶，周旋了一阵，便引大家往佛殿禅房中去游览。这个知客，名叫了一，谈吐非常文雅，招待殷勤，很合云从等脾气。游了半日，知客僧又领到一间禅房之中歇脚。这间禅房，布置得非常雅致。墙上挂着名人字画，桌上文具非常整齐。靠西边禅床上，有两个夏布的蒲团，说是晚上做静功用的。众人意欲请方丈出来谈谈。了一道："家师智通，在后院清修，谢绝尘缘，轻易不肯出来。诸位檀越，改日有缘再会吧。"众人听了，俱各叹羡。宋时看见一轴画，挂得地位十分不合式，正要问了一，为何挂在这里。忽然有一个小沙弥进来说："方丈请知客师去说话。"了一便对众人道："小庙殿房曲折，容易走迷，诸位等我回来奉陪同游吧，我去去就来。"说罢，匆匆走去。<br />　　宋时便对云从道："你看这庙中的布置，同知客僧的谈吐，何等高明风雅。这间禅房布置得这样好，满壁都是名人字画，偏偏这边墙上，会挂这样一张画，岂不是佛头着粪吗？&#x201d;<br />　　原来这间禅房面积甚广，东边是窗户，南边是门。西墙上挂着米襄阳烟雨图的横幅；北墙上挂的是方孝孺白石青松的中堂，旁边配着一副对联，集的宋句是："青鸳几世开兰若，白鹤时来访子孙。"落款是一个蜀中的小名士张易。惟独禅床当中，孤孤单单挂了一个中堂，画的是八仙过海，笔势粗俗，满纸匠气。众人先前只顾同了一说话，不曾注意。经宋时一说，俱都回过头来议论。<br />　　云从正坐在床上，回头看见那中堂下面横着一个磬锤，随手取来把玩。一个不留心，把那八仙过海中堂的下摆碰了一下。大概上面挂的那个钉年代久远，有点活动，经这磬锤一震，后面凹进去一块，约一人高，一尺三寸宽，上面悬着一个小磬。众人都不明白这磬为何要把它藏在此间。宋时正站在床前，把磬锤从云从手中取过来把玩，一时高了兴，随便击了那磬一下，只听当的一声，清脆可听。于是又连击了两下。云从忽见有一个小和尚探头，便道："宋年兄不要淘气了，乱动人家东西，知客来了，不好意思。&#x201d;<br />　　话言未了，便听三声钟响，接着是一阵轧轧之声。同时墙上现出一个小门，门前立着一个艳装女子，见了众人，"呀"的一声，连忙退去。宋时道："原来这里有暗门，还藏着女子，那方丈一定不是好人。我们何不进去骂那秃驴一顿，大大地敲他一下钉锤（川语，即敲竹杠也）？"云从道："年兄且慢。小弟在家中起身时，老家人王福曾对小弟说过，无论庵观寺院，进去随喜，如无庙中人指引，千万不可随意走动。皆因有许多出家人，表面上是跳出三界外，不在五行中，清净寂灭，一尘不染，暗地里奸盗邪淫，无恶不作的也很多。平时不看破他行藏还好，倘或无意中看破行藏，便起了他的杀机。这庙中既是清修福地，为何室中设有机关，藏有妇女？我等最好不要乱动，倘或他们羞恼成怒，我等俱是文人，万一吃个眼前亏，不是玩的。&#x201d;<br />　　众人听了这一席话，正在议论纷坛。就中有一个姓史的举子，忽然说道："云从兄，你还只顾说话，你看你身后头的房门，如何不见了？"众人连忙一齐回头看时，果然适才进来的那一座门，已不知去向，只剩了一面黑黝黝的墙。墙上挂的字画，也无影无踪。众人不禁惊异万分，不由得连忙上前去推。只见那墙非常坚固，恰似蜻蜒撼石柱，休想动得分毫。这时除了禅床上所现小门外，简直是无门可出。众人全部又惊又怕。云从忽然道："我们真是呆瓜。现在无门可出，眼前就是窗户，何不越窗而出呢？"这一句把大众提醒，俱各奔到窗前，用手推了一回，不禁大大的失望。原来那窗户虽有四扇，已从外面下闩。这还不打紧，而这四扇窗，全都是生铁打就，另外挖的卐字花纹，有二指粗细，外面漆上红漆，所以看不出来。急得众人又蹦又跳，去捶了一阵板壁，把手俱都捶得生疼，外面并无人应声。这一班少年新贵们，这才知道身入险地，光景不妙。有怪宋时不该击那磬的，有说和尚不规矩的。<br />　　还有两位胆子大的人说："我们俱都是举人，人数又多，谅他也不能奈何我们，等一会知客回来，总会救我们出去的。"议论纷坛，满室喧哗，倒也热闹。云从被这一干人吵得头疼，便道："我们既到此地步，如今吉凶祸福，全然不晓，埋怨吵闹，俱都无益，不如静以观变。一面大家想个主意，脱离此地才好。&#x201d;<br />　　一句话说完，满室中又变成鸦雀无声，个个蹙着颦眉，苦思无计。惟独宋时望着那墙上那座小门出神，他忽然说道："诸位年兄，我想是福不是祸，是祸躲不过。如今既无出路，又无人理睬我们，长此相持，如何是好？依我之见，不如我们就由这小门进去，见了方丈，索性与他把话说清，说明我们是无心发现机关，请他放我们出去。好在我们既未损坏他的东西，又是过路的人，虽然看破秘密，也决不会与他传说出去。我想我们这许多有功名的人，难道他就有那样大的胆子，将我们一齐害死吗？我们只要脱离了这座庙，以后的文章，不是由我们去作吗？"众人听了这话，立刻又喧嚷了一阵，商量结果，除此之外，也别无良法。<br />　　于是由宋时领头，众人在后随着，一齐进去。那禅床上的小门，只容进得一人，大家便随了宋时鱼贯而入，最末后是云从。这一群送死队进门后，又下了十余级台阶，便是一条很长的甬道，非常黑暗，好似在夹墙中行走。且每隔三五十步，有一盏油灯，依稀辨出路径。走了约有百余步左右，前面又走十余级台阶，上面微微看见亮光。众人拾阶而升，便是一座假山。由这假山洞穿出去，豁然开朗，两旁尽是奇花异卉，布置得非常雅妙。众人由黑暗处走向明地，不禁有些眼花。虽然花草甚多，在这吉凶莫定之际，俱都无心流连。<br />　　众人正待向前迈步，忽听哈哈一声怪笑道："众檀越清兴不小！"把众人吓了一跳，朝前看时，原来前面是一座大殿。石台阶上，盘膝坐定一个大和尚，面貌凶恶，身材魁伟，赤着上身，跣着双足，身旁堆着一堆作法事用的饶钹。旁边站定两个女子，身上披着大红斗篷，年约二十左右，满面脂粉。宋时忙将心神镇定，上前说道："师父在上，学生有礼了。&#x201d;<br />　　那凶僧也不理睬于他，兀自闭目不语。宋时只得又道："我等俱是过路游玩的文人，蒙贵庙知客师父带我等往各殿随喜，不想误触机关，迷失门户，望师父行个方便，派人领我们出去。学生等出去，决不向外人提起贵庙只字。不知师父意下如何？"那凶僧与那两个女子俱各合掌闭目，一言不发。宋时等了一会，又说了一遍，凶僧依旧不理。那姓史的举子，已是不耐，便说道："和尚休得如此。你身为出家人，如何在庙中暗设机关，匿藏妇女？我等俱是上京赶考的新贵人，今天只要你放我们出去，我们决不向人前提起；如若不然，我等出去，定要禀官治你们不法之罪。"满想那凶僧听了此言，定然害怕，放他们走。谁想那凶僧说道："你等这一班寒酸，天堂有路你不走，地狱无门自来投。待我来方便方便你们吧。"众人听罢此言，便知不妙。因见那凶僧只是一人，那两个又是女流之辈，大家于是使了一个眼色，准备一拥上前，夺门而出。那凶僧见了这般情状，脸上一阵狞笑，把身旁饶钹拿起，只敲了一下，众人忽然两臂已被人捉住。大家一看，不知从什么地方来的几十个凶僧，有的擒人，有的手持利刀，不一会的工夫，已将他们十七人捆翻在地。又有十几个凶僧，取了十几个木桩，将他等绑在桩上，离那大殿约有十余步光景。那大凶僧又将饶钹重敲了两下，众凶僧俱各退去。<br />　　这时众人俱已胆裂魂飞，昏厥过去。惟独云从胆子稍大，明知事已至此，只得束手待毙。忽然想起家中父母伯叔俱在暮年，自己一身兼挑着九房香烟，所关何等重大。悔不该少年喜事，闯下这泼天大祸，把平日亲友的期望同自己平生的抱负付于流水。痛定思痛，不禁悲从中来，放声大哭。那凶僧见云从这般哀苦，不禁哈哈大笑，便对身旁侍立的两个女子说道："你看他们这班穷酸，真是不值价。平常端起秀才身分，在家中作威作福；一旦被困遭擒，便这样脓包，好似失了乳的娃娃一样。你俩何不下去歌舞一回，哄哄他们呢？"旁立女子听罢此言，道："遵法旨。"将所披大红斗篷往后一翻，露出白玉般的身躯，已自跳入院中，对舞起来。粉弯雪股，肤如凝脂。腿起处，方寸地隐约可见。原来这两个女子，除披的一件斗篷外，竟然一丝不挂，较之现在脐下还围着尺许纱布的舞女，还要开通得许多咧。这时凶僧又将饶钹连击数下，两廊下走出一队执乐器的凶僧，也出来凑热闹，正是毛腿与玉腿齐飞，鸡头共光头一色。一时歌舞之声，把十余人的灵魂悠悠唤转。<br />　　众人醒来，看见妙相奇观，还疑是身在梦中。正待拔腿向前，看个仔细，却被麻绳绑紧，行动不得。才想起适才被绑之事，不禁心寒胆裂。虽然清歌妙舞，佳丽当前，却也无心鉴赏。劳苦呼天地，疾痛呼父母，本属人之常情。在这生死关头，他们俱是有身家的少年新贵，自有许多尘缘抛舍不下；再被云从悲泣之声，勾起各人的身世之感。一个个悲从中来，不可断歇。起初不过触景伤怀，嘤嘤啜泣。后来越想越伤心，一个个索性放声大哭起来。真是流泪眼观流泪眼，断肠人遇断肠人，哀声动地，禅堂几乎变作了孝堂。连那歌舞的女子，见了这般可怜状况，虽然怵于凶僧，不敢停住，也都有点目润心酸，步法错乱。<br />　　那凶僧正在高兴头上，哪禁得众人这样煞风景，铙钹响处，那女子和执乐的凶徒，一霎时俱各归原位，又还了本来寂静景象。众人忽起了偷生之念，一个个苦苦哀求饶命。凶僧兀自不理，将身旁铙钹取过一叠，将身站起，手扬处，一道黄圈，奔向第一个木桩去。这木桩上绑的正是宋时，看见眼前黄澄澄一样东西飞来，偏偏发辫又牢，绑在桩上闪身不开，知道大事不好，"呀"的一声没喊出口，脑袋已是飞将下来。那一面铙钹，大半嵌入木中，震震有声。众人见凶僧忽然立起，又见他从手中飞出一个黄东西，还疑心是和尚和刚才一样，有什么特别玩意给他们看咧。等到看见宋时人头落地，才知道和尚耍这个花招，是要他们的命，吓得三魂皆冒。有的还在央求，希冀万一；有的已吓得晕死过去。说时迟，那时快，这凶僧把众人当作试铙钹的目标。你看他在大殿上兔起鹘落，大显身手。忽而鹞于翻身，从背后将钹飞出；忽而流星赶月，一钹接着一钹。钹无虚发，众人的命也落一个死无全尸。不大一会，十六面飞钹嵌在木桩上，十六个人头也都滚了一院子。只有云从一人，因身量太小，凶僧的飞钹拣大的先耍，侥幸暂延残喘。凶僧见钹已用完，尚有一人未死，正待向前动手。那两个女子虽然跟那凶僧数年，经历许多怪事，像今儿这般惨状，到底是破题儿第一遭。女人家心肠软，又见云从年纪又轻，面如少女，不禁动了怜恤之念，便对凶僧道："大师父看我们的面上，饶恕了这个小孩子吧。"凶僧道："你哪里知道，擒虎容易放虎难。他同来十余人，俱死在我手中，只剩他一人，愈发饶恕不得。"两个女子还是央求个不息。<br />　　云从自分必死，本是默默无言。忽见有人替他讲情，又动了希冀之心，便哭求道："我家在贵阳，九房中只生我一个儿子。这次误入禅堂，又不干我的事。望求大师父慈悲，饶我一命。如果怕我泄露机密，请你把我舌头割下，手指割下，我回去写不得字，说不得话，也就不能坏大师父的事。我只求回转家乡，好继续我九房的香烟，于愿已足。望大师父同二位姐姐开恩吧。"似这样语无伦次，求了好一会。凶僧也因杀人杀得手软，又禁不住两个心爱女子的解劝，便道："本师念你苦苦央求，看在我这两个心肝份上，如今让你多活三日。&#x201d;<br />　　便叫女子去唤知客，取过三般法典来。女子答应一声，便自走去。不一会，知客师了一取过一个红盘，上面有三件东西：一个小红纸包；一根绳子，盘成一堆，打了个如意结；另外还有一把钢刀。云从也不知道什么用处，只知道三日之后，仍是不免一死，依然苦苦央求。那凶僧也不理他，便对了一道："你把这个娃娃下在石牢之内，将三盘法典交付与他，再给他十几个馒首，让他多活三日。他如愿意全尸，自己动手。第四日早晨，你进牢去，他如未死，就用这把钢刀，取他首级回话。"了一答应了一声，便走到木桩前，将云从捆绑解开。<br />　　云从绑了半日，周身痛得麻木。经过一番大惊恐后，精神困乏已极，刚刚解去绳索，已是晕倒在地。了一道："你们这些富贵人家子弟，在家中享福有多么好，何苦出来自寻死路，我现在奉师父之命，将你下在石牢，本宜将你捆绑，念你是个小娃娃，料你也逃不出去，本师慈悲于你，不给你上绑。你快随本师来吧。"云从此时浑身酸楚，寸步难移，又不敢不走。万般无奈，站起身来，勉强随着了一绕过大殿，又走过两层院落，看见又有一个大殿，殿旁有一座石壁，高约三丈。只见了一向石壁前一块石头一推，便见那石壁慢慢移动，现出一个洞穴。云从就知此地便是葬身之地，不由得抱着了一跪下，苦苦哀求，将自己家庭状况，连哭带诉，求了一搭救。了一见他可怜，也动了怜恤之念，说道："你初进庙时，我同你就谈得很投机，我何尝不爱惜你，想救你一命。只是如今事情已然闹大，我也作不了主。再说我师父庙规甚严，不殉情面，我实在爱莫能助。不过我二人总算有缘，除了放你不能外，别的事我力量做得到的，或者可以帮你的忙。你快点说完，进牢去吧。"云从知道他说的是实话，知道生机已绝，便求他在这三天之中，不要断了饮食，好让自己作一个饱死鬼。了-<br />　　-答应。便将三般法典交与云从，又对他说："这小包中是毒药，你如要死得快，这个再好不过。我回头便叫人将三天的饮食与你送来。"说罢，便将云从推入石洞之中，转身走去。<br />　　云从到了石洞一看，满洞阴森。这时外面石壁已经封好，里面更是不见一些光亮。他身长富贵之家，哪里受过这样苦楚。这时痛定思痛，诸同年死时的惨状如在目前。又想起自己性命只能苟延三日，暮年的父母伯叔，九房香烟全靠自己一人接续，眼看不明不白地身遭惨死，越发伤心肠断。这时已经有人将他三天的饮食送到，一大葫芦水同一大盘馒首，黑暗中摸索，大约还有几碗菜肴，这原是出诸了一的好意。云从也无心食用，只是痛哭不止。任你哭得声嘶力竭，在这叫天天不应，叫地地不灵的地方，也是无人前来理你。云从自早饭后进庙，这时已是酉牌时分。受了许多困苦颠连，哭了半日，哭得困乏已极，便自沉沉睡去。等到一觉睡醒，睡在冰凉的石壁下，又冷又饿又伤心。随手取过馒首，才吃得两口，又想起家中父母伯叔同眼前的危险，不禁又放声大哭，真是巫峡啼猿，无此凄楚。<br />　　似这样哭累了睡，睡醒了哭，有时也胡乱进点饮食。洞中昏黑，不辨昼夜，也不知经过了几天。其实云从神经错乱，这时刚刚是第一天晚上咧。但凡一个人在黑暗之中，最能练习目力。云从因在洞中困了一昼夜，已经些微能见东西。正在哭泣之际，忽然看见身旁有一样东西放光，随手取过，原来就是凶僧三般法典中的一把钢刀，取时差点没有把手割破。不由又想起命在旦夕，越发伤心落泪。正在悲苦之际，忽然一阵微风吹过，有几点微雨飘在脸上。云从在这昏惘懊丧之际，被这凉风细雨一吹，神智登时清醒了许多。这石洞不见天日，哪里来的雨点吹进？心中顿起怀疑。忽然一道亮光一闪，照得石洞光明。接着一阵隆隆之声。<br />　　猛抬头，看见石洞顶上，有一个尺许大的圆洞。起初进洞时，因在气恼沮丧之时，洞中黑暗异常，所以不曾留意到。如今外面下雨闪电，才得发现，不由动了逃生之念。当时将身站起，四下摸索，知道这石洞四面砖石堆砌，并无出路。顶上虽有个小洞，离地太高，万难上去。身旁只有一条绳、一把钢刀，并无别的器械可以应用。知道危机迫切，急不可待，连忙镇定心神，解释愁思，仔细想一个逃生之路。后来决定由顶上那个洞中逃走，他便将那绳系在钢刀的中间，欲待抛将上去，挂在洞口，便可攀援而上。谁想费了半天心血，依旧不能如愿。原来那洞离地三丈多高，绳子只有两丈长，慢说抛不上去，就是幸而挂上，自己也不能纵上去够着绳子。一条生路，又归泡影。<br />　　失望之余，又痛哭了一场。到底他心不甘死，想了半天，被他想出一个呆法子来。他走到四面墙壁之下，用刀去拨了拨砖，恰好有两块能动些。他费了许多气力，刚好把这两块砖取下，心中大喜。满想打开此洞出去，连忙用刀去挖，忽听有铮铮之声，用手摸时，不禁叫一声苦。原来砖墙中间，夹着一层铁板。知道又是无效，焦急万分。腹中又有点饥饿，回到原处取食物时，又被脚下的绳子绊了一交，立时触动灵机，发现一丝生路。他虽然是个文弱书生，到这生死关头，也就顾不得许多辛苦劳顿。他手执钢刀，仍到四壁，从破砖缝中，用刀去拨那些砖块。这时外面的雷声雨点越来越大，好似上天见怜，特意助他成功一般。到底他气力有限，那墙砖又制造得非常坚固，费尽平生之力，弄得上气不接下气，才只拨下四五十块四五寸厚，尺多宽定制的窑砖来。一双嫩手，兀的被刀锋划破了好几处。他觉得湿漉漉的，还以为用力过度出的急汗，后来慢慢觉得有些疼痛，才知道是受伤出了血。他自出世以来，便极受家庭钟爱，几时尝过这样苦楚？起初不发现，倒也罢了；等到发现以后，渐渐觉得疼痛难支，两只脚也站得又酸又麻，实在支持不住，不禁坐在砖石堆上，放声大哭。哭了一会，两眼昏昏欲睡。<br />　　正要埋头倒卧之时，耳朵边好似有人警觉他道："你现在要死要活，全在你自己努力不努力了。你父母的香烟嗣续，同诸好友的血海冤仇，责任全在你一人身上啊！"他一转念间忽然醒悟，知道现在千钩一发，不比是在家中父母面前撒娇，有亲人来抚慰。这里不但是哭死没人管，而且光阴过一分便少一分，转眼就要身首异处的。再一想到同年死的惨状，不由心惊胆裂。立刻鼓足勇气，站起身形，忍着痛楚，仍旧尽力去拨动墙上那些砖块，这一回有了经验，比初动手时已较为容易。每拨下三四十块，就放在石洞中间，像堆宝塔一样，一层层堆了上去。这样的来回奔走，手足不停地工作，也不知经过了多少时间，居然被他堆了有七八尺高的一个砖垛。他估量今晚是第三夜，时间已是不能再缓，算计站在这砖石垛上，绳子可以够到上头的圆洞，便停止拨动工作。喝了两口水，吃了几口馒头。那刀锋已是被他弄卷了口，他把绳子的那一头系在刀的中间，稳住脚步，照原来堆就的台阶，慢慢往上爬，一直爬到顶上一层，只有二尺不到的面积，尽可容足。因为在黑暗中，堆得不大平稳，那砖头摇摇欲倒，把他吓了一跳。知道一个不留神倒塌下来，自己决无余力再去堆砌。只得先将脚步稳住，站在上头，将绳子舞起，静等闪电时，看准头上的洞，扔将上去挂住，便可爬出。<br />　　可怜他凝神定虑，静等机会，好几次闪电时，都被他将机会错过。那刀系在绳上，被他越舞越圆，劲头越来越大。手酸臂麻，又不敢停手，怕被刀激回，伤了自己。又要顾顶上的闪电，又要顾手上舞的刀，又怕砖垛倒塌，真是顾了上头，顾不了下头，心中焦急万状。忽然一阵头晕眼花，当的一声，来了一个大出手，连刀带绳，脱手飞去。他受了这一惊，一个站不稳，从砖垛上滑倒下来。在四下一摸，绳刀俱不知去向。费了半夜的心血，又成泡影，更无余力可以继续奋斗，除等死外，再无别的主意。这位公子哥儿越想越伤心，不由又大哭起来。<br />　　正在无可奈何之际，忽然顶上的圆洞口一道闪光过处，好似看见一条长绳，在那里摇摆。他连忙止住悲声，定睛细看，做美的闪电接二连三闪个不住。电光过处，分明是一条绳悬挂在那里，随风摇摆，看得非常真切。原来他刚才将绳舞动时，一个脱手，滑向顶上，刚刚挂在洞口，他以为飞出洞外，谁知无意中却成全了他。人在黑暗中，忽遇一线生机，真是高兴非常，立刻精神百倍，忘却疲劳。他打起精神，爬到砖垛跟前，用手推了一推。且喜那砖又厚又大，他滑下来时，只把最顶上的滑下四五块，其余尚无妨碍，还好收拾。经过一番惊恐，越加一分仔细。他手脚并用地先四处摸索一番，再试探着往上爬。又把滑下来的地方，用手去整顿一下。慢慢爬到顶上，巍巍站起身形。用力往头上去捞时，恰好又是一道闪电过去，估量离头顶不过尺许。他平息凝神，等第二次闪电一亮，在这一刹那间，将身一纵，便已攀住绳头。忽然哗啦一下，身子又掉在砖上，把他又吓了一大跳，还当是刀没挂稳，滑了下来。且喜只滑一二尺，便已不动。用力试了试，知道业已挂在缺口，非常结实。这回恰够尺寸，不用再等闪电，逃命要紧，也忘记了手上的刀伤同痛楚，两只手倒援着绳往上爬。他虽不会武功，到底年小身轻，不大工夫，已够着洞口。他用左肘挎着洞口，使劲把身子一起，业已到了上边。累得他力尽筋疲，动弹不得。上面电闪雨横，越来越大，把他浑身上下淋了一个透湿。休息好一会，又被凉雨一冲，头脑才稍微清醒。想起现在虽然出洞，仍是在虎穴龙潭之中，光阴稍纵即逝，非继续努力，不能逃命。这洞顶离地甚高，跌下去便是筋断骨折。只得就着闪电余光，先辨清走的方向再说。<br />　　这洞顶东面是前日的来路，西面靠着大殿，南面是庙中院落。惟独北面靠墙，想是隔壁人家，于是决定朝北面逃走。这时雨越下越大，四围死气沉沉，一些亮光都没有。树枝上的雨水，瀑布一般地往下溜去。云从几番站足不稳，滑倒好几次，差点跌将下去。再加洞顶当中隆高，旁边俱倾斜，更得加一分仔细，要等电光闪一闪，才能往前爬行一步。好容易挨到北面靠墙的地方，不由叫一声苦。原来这洞离墙尚有三四尺的距离，他本不会武艺，又在风雨的黑夜，如何敢往那墙上跳？即使冒险跳到墙上，又不知那墙壁距离地面有多高，一个失足，还不是粉身碎骨吗？<br />　　正在无计可施，忽然一阵大风过处，脸上好似有什么东西飘拂。他忙用手去抓，那东西的弹力甚大，差一点把他带了下去，把他吓了一大跳。觉得手上还抓着一点东西，镇定心神，借着闪电光一看，原来是几片黄桷树叶。想是隔墙的大树，被风将树枝吹过这边，被自己抓了两片叶子下来。正想时，又是一阵雷声，紧跟着一个大闪电。定睛往前看时，果然隔墙一株大黄桶树，在风雨当中摇摆。一个横枝，伸在墙这边，枝梢已断，想是刚才风刮起来，被自己攀折了的。正待看个明白，电光已过，依然昏黑，心想："倘使像刚才来一阵风，再把树枝吹过来些，便可攀住树枝，爬过墙去。"这时电光闪闪，雷声隆隆，看见那树被风吹得东倒西歪，有几次那树枝已是吹得离手不远。到底胆小，不敢冒险去抓。等到机会惜过，又非常后悔。最后鼓足勇气，咬紧牙关，站起身形，作出往前扑的势子，准备拼一个死里逃生。恰好风电同时来得非常凑巧，简直把树枝吹在他手中。云从于是将身往前一纵，两只手刚刚抓紧树枝。忽然一阵大旋风，那树枝把云从带离洞顶，身子凭空往墙外飞去，他这时已将生死置之度外，只把两目紧闭，两手抓紧树枝不放。在这一刹那间，觉得脚面好似被什么东西很重地打了一下。紧跟着身边一个大霹雳，震耳欲聋。他同时受了这两次震动，不由"哎哟"一声，一个疏神，手一松，栽倒在地，昏沉过去，不省人事。<br />　　等到醒来一看，自己身体睡在一张木床上面，旁边站着一个老头同一个少女，好似父女模样。只听那女子说道："爸爸，他醒过来了。"说罢，又递过一碗温水，与云从喝。云从才想起适才逃难的事，知道自己从树上跌下地来，定是被他二人所救。当时接过碗，喝了一口，便要起身下来申谢。那老头忙道："你这人因何至此？为何从隔壁庙墙上跌了下来？&#x201d;<br />　　云从还待起身叩谢，觉得腿际隐隐作痛，想是刚才在树枝上过墙时被墙碰伤的。加以累了一夜，实在疲乏不过。便也不再客气，仍复将身睡下，将自己逃难经过说了一个大概。 <br />　</p><p>　</p><p>　 <br />　第　十　回　拯孤穷　淑女垂青　　订良缘　醉仙作伐<br />　<br />　　那父女二人听了，甚为动容。云从又问他父女怎样救的自己。那老头说道："老汉名叫张老四，旁人因我为人本分，就给我取了一个外号，叫张老实。老伴早年去世，只剩我同我女儿玉珍度日，种这庙里的菜园，已经十多年了。想不到那些和尚这等凶恶。照这等说来，公子如今虽然得逃活命，明天雨住，庙中和尚往石洞查看踪迹，定然看出公子逃到老汉家中。老汉幼年虽然也懂得一些拳棒，只是双拳难敌四手，我父女决不是和尚们的敌手。连累老汉父女不要紧，公子性命休矣。今晚我已上床睡觉，是我女儿玉珍把我唤醒，说是墙上跌下来一个少年。我起初怀疑是江湖上的朋友，到庙中借盘川，受了伤，逃到我的院内。打算把你救醒，问明来历后，再打发你走。谁知你是一位公子，又是新科举人。如今天已快亮，事情危险万分，你要急速打定主意才好。&#x201d;<br />　　云从听了这一席话，又惊又怕，顾不得手脚疼痛，连忙翻身跪倒，苦苦哀求搭救性命。<br />　　张老四答道："公子快快请起。等我同小女商量商量，再作计较。"说罢，便把玉珍叫出，父女在外，议论了好一会才进来，对云从说道："如今事无两全。我要为自己女儿安全打算，最好把你捆上，送到庙中，一来免却干系，二来还可得和尚的好处。但这类事，决非我张老四所能作得出来的。现在有两条路，任你择一条：一条是我现在开门放你逃走，我也不去报告，这周围十里内人家，全种着庙里的庙产，并且有好些地方，安着他们的眼线，你逃得出去不能，全仗你自己的运气。第二条，是我父女同你一齐逃走，虽无把握，比较安全得多。老汉故土难移，本不愿这样办，只是老汉年过半百，只此一女，不忍心拂她的意思。但是我如今弃家舍性命来救你，你逃出去后，我父女往哪里安身，这是一个问题，你必须有个明白的答复。"云从见这老汉精神奕奕，二目有光，知道决不是等闲庄稼汉，他说的话定有原因。况且自己在患难中，居然肯舍弃身家，冒险相救，不由心中万分感激。便答道："老丈这样义侠，学生杀身难报。学生承袭九房，颇有产业，任凭吩咐，无不惟命。只是老丈安居多年，如今为学生弃家逃走，于心难安耳。&#x201d;<br />　　说到此处，那女子便自走出。张老四答道："你既然知道利害，事机危急，我也不与你多说闲话。好在我也不怕你忘恩负义，你是读书人，反正知道男女授受不亲的道理。"云从道："老丈此言差矣！学生束发受书，颇知道义，虽然是昏夜之间，与令媛同行，就是没有老丈一路，学生难道对令媛还敢有不端的行为，那岂不成了兽类吗？"张老四听罢，眉头一皱，说道："你真是书呆子。我问你，你只知道逃命，你知道是怎样的逃法？"云从听了茫然不解。张老四道："你生长在富贵人家，娇生惯养；一旦受了几天的凶险劳顿，又在大风大雨中九死一生，得脱性命，手脚俱已带伤。如今雨还未住，慢说是逃这么远的道路，恐怕你连一里半里也走不动哪。"云从听罢此言，方想起适才受伤的情形。起身走了两步，果然疼痛难忍，急得两泪交流，无计可施。张老四道："你不要着急。如果不能替你设法，老汉父女何必舍身相从呢？"说罢，玉珍从外面进来，手上提着两个包裹，又拿着一匹夏布，见了二人，说道："天已不早，一切应用东西，俱已收拾停妥。爹，你替周公子把背缠裹好，女儿去把食物取来，吃完立刻动身，以免迟则生变。"说罢，仍到外屋。<br />　　张老四打开夏布，撕成两截，将云从背上扎一个十字花纹，又将那半匹束在腿股之间。<br />　　这时玉珍用一个托盘，装了些冷酒冷菜同米饭进来，用温水泡了三碗饭，三人一同胡乱吃罢。玉珍又到外屋去了一回，进来催他二人动身。张老四便把云从背在背上，将布缠在胸前，也打了一个十字纹，又用布将云从股际兜好。玉珍忙脱去长衣，穿了一件灰色短袄，当胸搭了一个英雄扣，背上斜插着他父女用的兵刃，把两个包袱分背两边。张老四又将里外屋油灯吹灭，三人悄悄开了后门，绕着墙直往官道上走去。<br />　　这时雨虽微小，仍是未住，道路泥泞没踝，非常难走。又没有路灯。他父女高一脚低一脚地走到快要天明，才走出五六里地。在晨星熹微中，远远看见路旁一棵大树下，有一家茅舍，在冒炊烟。玉珍忽道："爹爹，你看前面那个人家，不是邱老叔的豆腐房吗？我们何不进去歇歇腿，换换肩呢？"张老四道："不是你提起，我倒忘怀了。我们此时虽未出险，邱老叔家中暂避，倒是不要紧的。"说罢，便直往那茅舍走去。正待上前唤门，张老四眼快，忽见门内走出一个道人，穿得非常破烂，背着一个红葫芦，酒气熏人，由屋内走了出来。张老四忙把玉珍手一拉，悄悄闪在道旁树后，看那道人直从身旁走过，好似不曾看见他父女一样。<br />　　这茅舍中主人，名唤邱林，与张老四非常莫逆。正送那道人出来，忽然看见张老四父女由树后闪出，便连忙上前打招呼。张老四问道："你屋中有人吗？我们打算进去歇歇腿，扰你一碗豆腐浆。"邱林答道："我屋中人倒有一个，是个远方来的小孩，没有关系，我们进去再说吧。"说完，便请他父女进去。张老四将云从放了下来，与邱林引见，各把湿衣脱下烤烤。邱林忙问："这是何人？为何你等三人如此狼狈？"张老四因邱林是老朋友，便把前后情形讲了一遍。邱林便问云从打算什么主意。云从便道："我现时虽得逃命，我那同年十六人，俱身遭惨死。我打算到成都报案，擒凶僧报仇，与地方上人除害。"邱林道："周公子，我不是拦你的高兴，这凶僧们的来历同他们的势力，我都知道。他们的行为，久已人天共愤，怎奈他气数尚还未尽，他与本城文武官员俱是至好，他在本地还买了很好的名声。他那庙中布置，不亚于一个小小城堡。杀人之后，定然早已灭迹。就算你把状告准下来，最多也无非由官府假意派人去查，暗中再通信与他。他一定一面准备，一面再派人杀你灭口。他有的是钱，又精通武艺，会剑术，人很多，官府认真去拿，尚且决不是敌手，何况同他们通同一气呢。你最好不要白送性命，悄悄逃到京师，把功名成就，他们恶贯满盈，自有灭亡之日也。&#x201d;<br />　　云从正待还言，忽然一阵微风吹过，面前凭空多了一个人，哈哈大笑，说道："想不到又遇见了你。"张老四父女大惊，正待上前动手，邱林连忙道："不要惊慌，这都是自家人。"这时云从已看清来人是谁，纳头便拜。原来这人便是张氏父女在路上遇见的那个道士，云从因为在张老四背上，不曾看见。邱林忙与他们引见道："这位便是我的师叔、峨眉剑侠的老前辈醉道人。"张氏父女久闻醉道人的大名，重新又上前施礼。邱林又问云从如何认得。醉道人便把望江楼相遇的事说了一遍。又说："适才我见你们行色慌张，有些怀疑。后来见你们进了邱林贤侄的家中，我便回来听你说些什么，谁想倒省我一番跋涉。"云从便道：<br />　　"自从那日在望江楼蒙仙师指示玄机，弟子愚昧，不能领悟，几遭杀身之祸。刚才听邱林先生说起，仙师乃老前辈剑侠，越发增加弟子仰慕之心。弟子如今九死一生，看破世缘，情愿随仙师往深山修道，不愿再恋尘世功名了。"说罢，跪了下去。<br />　　醉道人哈哈大笑道："起来起来。你想跟我为徒，谈何容易。你的资质颇好，要我收你，也不难，只要依我三件事，我才能答应。第一件，人生以孝义为先，你家九房，只你一子，你若出家，岂不断绝香烟，父母叔伯何人奉养？你须要即刻回家完婚，等到有了嗣续之后，才能随我入山。第二件，我等俱是先朝遗民，如今虽然国运告终，决不能任本派门下弟子为异族效力。第三件，我等既以剑侠自居，眼看人民受异族的躁蹭，受奸恶人的摧残，就得出头去锄暴安良。至于我门下的戒律，等到你为弟子以后，自然一一说与你知。只此三件，你依得依不得？"云从生有慧根，本是绝顶聪明的人，遇见这稀世难逢的奇缘，怎肯轻易错过，重复跪下，一一答应，便行拜师之礼。玉珍在旁正看得发呆，忽然灵机一动，等云从拜罢，便也过来跪下，请醉道人收录。醉道人道："姑娘快快请起。我门下向不收女弟子，你将来另有比我强的师父。你们二人，将来都是能替本派争光的，不急在这一时。"玉珍仍然苦苦相求，醉道人执意不允，只得含羞站起。<br />　　醉道人又对云从道："我还有话忘记对你说。那日在望江楼，我见你等十七人面带死气，除你一人尚有救星外，余均无可挽回。上天有好生之德，哪能见死不救？正待追踪你们下去，不想遇见我教中一位老前辈，他命我去办一件要事，耽误了三日。等我赶回，正待打听你们的下落，不想昨晚行到此间，狂风大雨，看见树林内有一小孩在上吊。我把他解了下来，带到邱林家中，救得快天亮时，才得救醒。问起情由，原来是你用的书童小三儿。他因你等出门三日，并无音信，那店中又不肯说那庙在哪里。昨天晚上店中去了一个和尚，与店家谈了半天，和尚走后，店家便将他赶出。他只得出来寻你，走到林中，遇着大雨，越想越伤心，因为不见了你，无法回家，只得寻死。我听他说完，便知你命在危急，也许已遭毒手，正待前往庙中打探，恰好遇见你们业已逃出。可惜我迟了三天，耽误了十六条人命，想是命中注定。如今凶僧气数未完，报仇之事，且俟诸异日。现在小三儿在内房养息。此地有我在此，凶僧不来，是他们的便宜。你且藏在里面休息一日，明日由我来送你上路。路上就传你练内功的法子，等你入了门径，我自会随时前来指点。"这时小三儿在内房，听见外面说话声音很熟，出来偷窥，见了小主人，不由抱头痛哭了一场。醉道人把云从伤口上了丹药，说："天已不早，路上行人渐多，庙中眼目甚众，你等可到房内歇息，由我同邱林打发他们。<br />　　"云从等进去，独自倚床假寐。惟独玉珍怀着满腔心事，又因拜师父不成，一肚子的不高兴，闷闷不乐。<br />　　到了下午，庙中才发现云从逃走。因为雨大，把云从逃走的方向冲得一点痕迹也没有。<br />　　当然四下寻找，也曾两次到邱林家中打听，盘问曾否见过有这样一个少年人走过，俱被邱林用言语打发回去。过了些日，才发现张老四弃家逃走，知道云从是他父女救走，已是无法可想。<br />　　他等在邱林店中休息了一日，云从由谈话中间，才知道邱林也是峨眉大侠之一，外号人称神眼邱林，是奉令到此，以卖豆浆为名，探听庙中动静的。张老四也是从前四川路上的水路英雄，外号人称分水燕子，真名叫张琼。后来看破绿林，洗了手，才去种菜园子的。<br />　　在这惊魂已定之际，云从细想前因后果，深感张氏父女的高义。尤其是张玉珍好似对自己非常注意，他父女弃家相救，完全出自她的主意。红粉知己，这种救命之恩，益发令人感戴。想到这里，不由望了玉珍两眼。只见她生来粉面秀目，身材婀娜，美丽中含有英锐之气，令人又爱又敬。不知她为什么老是翠眉颦锁，好似有无穷幽怨，眉黛不开。有时他父女好似常有争论似的。云从好生不解。<br />　　他等数人过了一夜。第二日雨住风息，天还未亮，邱林同醉道人便来催他们动身。等到出门，外面已预备下四匹好马，叫张氏父女与云从主仆分乘。云从疑心醉道人不肯同去，或者马不敷用，打算自己同小三儿骑一匹，先请醉道人上马。醉道人道："你以为马不够用？<br />　　我是用不着马的。我等快些动身吧。"云从不敢违抗，便同张氏父女辞别邱林，上马往家乡进发，辔头起处，眨眨眼，醉道人已不知去向。正后悔不曾订好前途相会的地点，恐怕彼此走失，谁想行到晚问，下马投宿，醉道人已在店房相候，抱着葫芦，喝得正起劲咧。<br />　　他等五人在客店住下，用罢酒饭，醉道人把内功入门的口诀，同身眼的用法，大概说了一遍。云从天资聪明，颇能心领神会。张氏父女本是内行，自然越加听得入神。正谈得津津有味之际，醉道人忽然正色对云从道："我还有一句要紧话未对你说，你听了须要切实注意。"云从连忙敬谨请教。醉道人道："我生平最恨负心人。张老先生同他姑娘舍家拼命，搭救于你，此番你到了家乡，你是怎生图报人家？说与我听。"张老四正要开言，醉道人连忙使眼色止住。云从道："弟子饱读诗书，岂敢忘恩负义？弟子家中颇有资财，此番张老先生到了舍下，自然是用上宾之礼款待。另外禀明父母，将田产房屋分出若干，作为张老先生用的养赡。不知师父意下如何？"醉道人道："你这就错了。张老先生以前闯荡江湖，见的金银财宝何可数计，难道说人家图你家中有钱，才救你吗？你这种说法，不但不能报恩，人家也决不会受，你还要另打主意才好。"云从道："弟子愚昧，只知感恩戴德，不知报法，还望师父指示。"醉道人道："丈夫受大德不言德。依我之见，张老先生就是玉珍姑娘一位掌珠，当初冒险救你，也无非出于怜才之一念。我看你同张姑娘年貌相当，莫如由我做媒，请张老先生将玉珍姑娘许配于你。女婿本有半子之劳，以后你就服劳奉养，使他享些晚年之福，不但报了大德，也是一举两便。你看好不好呢？"这一番话，恰中张氏父女心怀，暗中非常感激。云从也知道师父此言乃是正理，玉珍不但美而且贤，并且听说她还有一身惊人的武艺，倘得结成连理，朝夕正可讨教。何况又是救命知己恩人，虽然未曾禀告父母，仗着自己是族养儿子，平时深得爱怜，又加上人家救命之恩，决不会不得通过。想了一会，心中已是十分愿意，怎奈脸嫩，不好意思开口。玉珍当初磨着她父亲救云从，也是因为怜惜云从的才貌。等到逃出来，同处了两天，越发觉得云从少年端谨，终身可托。几番向老父示意，偏偏张老四为人执拗，虽然看中云从是个佳子弟，因为他是富贵人家，门户悬隔，万一人家推在父母身上，一个软钉子碰了回来，无地自容，打算到了地头，再作计较。玉珍既不能向老父明里要求，又羞于自荐，心中正在愁闷。忽见醉道人凭空出来为两家撮合，表面虽然害羞，低头不语，心中却是说不出来的痛快。满拟云从有个满意的答复，不想等了一会，没有下文，疑是云从嫌她家门户不对，不肯应允。暗恨个郎薄幸忘恩，满腔幽怨，不由抬起头来，望了云从一眼。偏偏云从这时也正抬头看她，两人眼锋相对，好似有电力吸引一般。同时两人又好似害羞一样，急忙各各避开，俱都是红云满颊。醉道人见了这般情状，知是两方愿意，便向张老四道："适才之言，老先生想必不以我说得冒昧。如今小徒这方面己不成问题，只在老先生最后一言决定了。"张老四起初本要开言，因被醉道人止住，只是静听。今见醉道人问他，便直说道："晚辈十年前洗手之后，因爱成都山水，恰好与那慈云寺凶僧早年有一面之缘，我又爱那里地方幽静，便去租他庙中菜园耕种，借此隐姓埋名。起初相安无事，我也料不到他们是那样的无法无天。今年春天，来了一个和尚，俗家名叫毛太，不知怎的，硬说我是峨眉派的奸细，叫智通赶我。智通因为同我相处十年，我轻易不出门，也无人来往，再三不肯赶我，反叫知客僧了一对我表示好意。我虽然当时谢了他们，已有迁地为良之念。<br />　　等到周公子逃难落在我的园中，起初只当他是公子哥儿，能救则救，不能救就由他自己逃生。叵耐我女儿玉珍执意不从，非要叫我救人救到底，才有以后舍家相从的计划。周公子人品学问，这两天我看得很清楚，又加上是前辈剑侠的门徒，晚辈只愁攀不上，岂有不愿之理？<br />　　不过他乃富贵人家子弟，似这样穷途订姻，是否出于心愿？如不当面讲明，似乎将来彼此不便。还望仙长问个明白。"醉道人听罢，呵呵大笑。便问云从道："此地并无外人，堂堂男子，不要作儿女态。如果是心愿，便上前去拜岳父，不要这样扭扭捏捏。"云从无奈，只得上前跪倒，大礼参拜，叫了一声岳父。又谢过了师父的成全之恩，醉道人又道："如今事已定局，又省我许多心事。你同姑娘名分已定，路上暂时可以兄妹相称，不必避嫌。到了家乡，禀明父母，早日成婚。我这里有《剑法入门》一书，上面有内外功的必由途径，你成婚后，可同你妻子朝夕用功。两年后我自会寻到你家，亲自再秘密相传。"说罢，由腰中取出一本旧册子，交于云从。云从连忙跪受。醉道人又从腰间解下一柄剑来，长约三尺六寸，剑囊虽旧，古色斑斓，雕饰非常精美。说道："此剑名为霜镡，乃是战国时名剑，吹毛过刃，削铁如泥，能屈能伸，不用时可以缠在腰间。是我当年身剑未合之时，作防身之用的利器。如今赐你，权作聘礼。你夫妻须要好好保藏，不要辜负我怜才苦心。"云从听了大喜，连忙重又拜受。过来叫了一声岳父，将剑捧过。张老四本是识货的人，将剑微微拂拭，才抽出剑囊一二尺，便觉晶莹射目，寒气逼人，不禁赞不绝口。又同玉珍上前谢过成全之德。解下玉珍身上所佩的一块青玉串，算作答聘之物。醉道人对云从道："我现在成都有事，不能分身。<br />　　如今你们的事都已办妥，适才所谈剑法，须要牢牢紧记，我去也。"说罢，只见身形一晃，醉道人已不知去向。三人连忙赶出，只见空中有一个白点，在日光下，望来路飞去，俱各惊叹不置。云从又与张老四谈了一会，三人分别安歇。到了第二日，高高兴兴往家乡进发。不提。那智通在云从逃走的第三天，忽听人说，张老实父女忽然弃家逃走，不知去向。便往菜园中查看，才知道云从是由墙上逃出来，被张老实父女所救。因为当初不听毛太的劝，不曾赶走张家父女，如今留下祸胎，非常后悔。又怕毛太笑他不知人，只得找话遮掩过去。又一面加紧防备，一面暗中变卖庙产，准备别营巢穴。欲知后事如何，且看下回分解。 <br />　</p><p>　</p><p>　 </p>
ip: 127.0.0.1
ts: 1251011771
minor: 
host: venus-vista
username: 
revision: 1
summary: 第　一　回　月夜棹孤舟　巫峡啼猿登栈道　　天涯逢知已　移家结伴隐名山 　 . . .
languages: 
lastmajor: 1
