====== 之前 之后 ======
Created 2005-05-09 14:27:00
Updated 2005-07-22 18:05:00
铁轨“吭吭吭吭”地敲我的太阳穴，使我难以入睡，难以看书，难以想事情，难以不想事情。只有间断的很短的一会儿，思绪持续地清晰。这时，她就是那片黑沉沉的脑海。越靠近湖南，越靠近长沙，越靠近湖大，我愈感觉：这是一片被她施咒的土地。当我踏进无论哪一个角落，都将迎面遭遇她巨大的形象。我痛苦地辗转。她开始的好，她末尾的不好；她开始的开始的好，她开始的末尾的不好；她末尾的开始的好，她末尾的末尾的不好，喜和哀，是一个同向的和一个逆向的车轮。辗过去辗过去。头将要爆裂。

到站下车。凌晨1点。乘着呼啸的风——它挟我的头发打我的脸，坚硬的雨，到达湖大的中心。路灯没有一个亮着。我仿佛冷到了骨头里面。到商业街吃了一碗肉丝宽粉——老板换了，找到一间温暖的网吧躲了进去——网管也换了，愉快地看起电影。7点钟，到了17舍将阿装从床上拉下，休息一翻，下午将所有手续办完。预定第二天回家。晚上到系里面和老师、辅导员打升级，从9打起，第一局赢,第二局输。回研究生宿舍睡觉。第二天中午起床。看完《新警察故事》，吃饭，洗头，买坐车的零食，出发。

之前妄想的女法师末曾显示她的存在。

思维是纯粹的，感觉和现实将它裁碎。
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
