====== 形而上-正常 ======
Created 2005-06-05 13:12:00
Updated 2005-07-22 18:07:00
    正常，即与一般人一样。

     一个正常的人生是：出生->玩耍->受教育->开始工作->结婚->养育儿女并赡养父母->退休并受赡养->去世。

     显然需要有巨大的勇气才能突破这样的规则。我并不具有，仅仅想担忧的是：在百年之后，在天堂或地狱，相遇的陌生人 们大概无话可说，因为人生是那么彼此类似。或者有人要讲正因为相似方才有话可说，但我想离开了人世以后人大概能变得真诚一些，不必再为大量存在的废言废语 哈腰附和。

     然而天堂和地狱的假设极可能不成立。

     于是使追问隐含在这个正常人生中的人生的意义是什么？又是如何引导人们最大程度地获得人生的价值？此追问又建立在一个假设上，即：人生具有意义。

     从出生到去世，虽然我尚未去世，以正常心和见闻去推论，大概许多人在最后最常忆及最乐于提及的是年少的美好时光：童年，小学，中学，大学。快乐是衡量的重要标准。则由此可以得出这是一条快乐递减的

 时间轴。如果这个正常的人生有意义，则其意义一定不在快乐。也因此可以理解在街路上愁眉苦脸的行列涛涛。

     假设一个人的寿命是80年。从出生到开始工作，大概占了25年。从开始工作到退休，即“工作”这一件事,大概占了35年。从退休到去世，大概占了20年。“工作”的主要性显示了出来，则人生的意义应就在其中。

     从大多数人渴望假日来看，“工作”是一件被逼无奈的事，即为不自由。以马克思的话来讲，则是“异化”，是“人的本质力量”的“不自由”。假使你同我一样， 信仰并追求自由，明显可以看出工作并不能使人获得自己的人生价值。其实“工作”，这种经济活动，是因其社会价值而存在的。如从其中追寻的话，可以得出人生 的意义即为社会贡献。实在是执政人士的哲学真谛。

     我也许是偏激的，但我自己并不这么认为。为什么人要沦为经济发展的苦力？提到另一个层次，为什么经济要发展？再提到另一个层次，经济是什么，与我们有什么关系？我的答案依次是：没有原因！没有原因！并不存在，没有关系！

     令人羡慕的职业是名存失亡的农夫，渔民和猎人。这些古老的职业本身是一门深刻的学问，而且教导人们如何在自然中获得物质和精神上的自足。
---------<META>---------
ts: 1251008570
revision: 1
languages: 
