====== 耿章的留言 贴 ======
Created 2005-07-01 19:35:00
Updated 2005-07-22 18:09:00
我的一些乱弹的东西, 加在这里充当给你丰富内容吧,即使良莠不齐,至少种类繁多. 

系列之一 

旅行一般分两类:为了迁移或为了游玩. 按照高层建筑的理论, 以游玩为目的的旅行是后来才出现的. 前者是后者的必要准备. 姑且称此为 旅行原理. 

人生是一个旅途. 印证了旅行原理,人生先是一个迁移过程的事件---- 生物上人的出生,成长和死亡----然后才可能是一个"游乐"的事件.这个"游乐"包括了一切人生意义和理想的实现,一切高尚和丑恶的人生观,当然也包括你感官上的享受和痛苦. 人, 却是颠倒着来看这个真相. 以为人生本质上是一个有"意义"可言的事件,忘了人生价值人生观其实只是迁移附带的产物,无论从时间上或实物上. 

于是,我们知道,迁移是否有目的性是问题的关键. 生活中迁移的目的性显而易见. 譬如学生放假归家的旅行目的是归家. 那么,人生的迁移目的是什么? 考察这个问题需要获得人的生前死后的信息, 这可以是间接的信息. 一个有效的途径是分析人的独一性(即每个人都独一无二的可识别). 这一点正是社会上的一切算命术存在的合理性. (暂且搁笔,再续) 
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
