====== 静物心情 ======
Created 2005-06-20 02:19:00
Updated 2005-07-22 18:08:00
帆布椅

      深树叶绿色的帆布椅，坏的。靠背的布和支撑的双臂间联系的线断许久了。瘫下来的布叠为两层，垂在椅后，而双臂的铁杆空荡而危险地挺立着。

      一张坏的椅子，仿如右眼戴黑色眼罩的海盗一样，背后必定藏了一个故事。它时常吱呀着向周遭叙述，可惜听者如我始终未明白它是骄傲，愤恨或仅是感慨对时间的无奈。

吊扇

      也是绿色的，浅些，但不很浅。不知为何，它的颜色让我想起泥土，也许是较混浊的缘故。四瓣扇页，转着，渐分不出哪一瓣在哪；转着，渐渐仿佛哪一瓣都何处不在；转着，渐渐地似乎成了一片闪烁的铁圆。

      这是一个令人眼花缭乱的魔术。

      但它不开心。很不开心。是谁也会觉得无聊吧：人生从一开始就这么不断地重复。

      因而有时抬头看它，觉得它仿佛要掉下来——五十公斤的硬物仿佛要从三米高的地方直落下来。想像得到天花板撕裂，地板被砸开的情形。

      我所恐慌的正是它的愿望吧。要不，那么快速地旋转，难道仅是要莫名地搅动空气？

== Comments: ==

* **re: 静物心情**
我的一些乱弹的东西, 加在这里充当给你丰富内容吧,即使良莠不齐,至少种类繁多. 

系列之一 

旅行一般分两类:为了迁移或为了游玩. 按照高层建筑的理论, 以游玩为目的的旅行是后来才出现的. 前者是后者的必要准备. 姑且称此为 旅行原理. 

人生是一个旅途. 印证了旅行原理,人生先是一个迁移过程的事件---- 生物上人的出生,成长和死亡----然后才可能是一个"游乐"的事件.这个"游乐"包括了一切人生意义和理想的实现,一切高尚和丑恶的人生观,当然也包括你感官上的享受和痛苦. 人, 却是颠倒着来看这个真相. 以为人生本质上是一个有"意义"可言的事件,忘了人生价值人生观其实只是迁移附带的产物,无论从时间上或实物上. 

于是,我们知道,迁移是否有目的性是问题的关键. 生活中迁移的目的性显而易见. 譬如学生放假归家的旅行目的是归家. 那么,人生的迁移目的是什么? 考察这个问题需要获得人的生前死后的信息, 这可以是间接的信息. 一个有效的途径是分析人的独一性(即每个人都独一无二的可识别). 这一点正是社会上的一切算命术存在的合理性. (暂且搁笔,再续) 
**耿章**,2005-06-23 12:48:00

* **re: 静物心情**
你也去做一个这样的东西怎么样?至少我会时常光顾的
**晓然**,2005-07-01 19:33:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
