====== 读王二《三十而立》 ======
Created 2008-06-28 13:30:00
Updated 2008-06-28 13:30:00


王二在写三十而立时，没想到林晓然会读到这篇小说，没想到他会心脏冰凉，更没想到他有一个地方为之火热。虽然王二知道会是什么地方，他怎么也不能想到这个地方属于林晓然。这就是王二在另一篇小说似水流年里说的随机性。三十而立时，王二没想到随机性，王二想到的是究竟要承认皇帝万岁，还是相信皇帝必死的逻辑。

这是一个生活姿态的问题，而不是思想的问题。夫子曰三十而立，四十而不惑。思想的问题要等到四十岁时才能解决。三十岁的王二面对的问题是直立行走的姿态：是闭着眼，睁着眼，还是半闭着眼半睁着眼？是弯着腰，伸着腰，还是时弯时伸？这些是选择的问题，而不是思考的问题，而且思考了就不能选择。王二为此没有丝毫思想性的东西写了一篇论文叫《虚伪论》，论得十足的思想味。这一点落入林晓然眼里，使他几乎失笑。

为了泡妞，王二你将大伙儿心里明白嘴上不说的东西煞有其事地用黑字写在白纸上，这一手太过低级，而且害人不浅。还好王二不准备将论文发表（其实发不发得出去，王二心里明白），小转铃成了唯一直接被害者，对此王二事前始料不及，事后又故作无辜。“有的人配操我的×，有的人就不配！”，王二在转述小转铃离婚时对相劝的老先生说的本世纪最振撼人心的名言的时候，就是这样故作无辜。王二故作无辜的时候，我认为正是王二身体某处火热的时候，这一点正如林晓然读到此处的时候一样。王二后来爱上了小转铃就是明证，而林晓然没有爱上小转铃，不过因为小转铃没能从小说里面走出来。

王二搞了婚外情，回家先是在黑暗中被踢下了床，天明时，又发现耳朵向刘邦看了齐，回到学校见了领导不得已老实交待：被老婆揍。读到此处，林晓然听到两处开怀大笑，一处来自林晓然自己，一处来自王小波先生。这让林晓然分不清王二和王小波，也让我分不清林晓然和王小波。王二是个十足的倒霉蛋，倒霉时就数王小波最为开心，教人难以相信倒霉蛋就是王小波本人。王二后来躺到了改装自太平间的急诊室，王二还未到死亡的法定年龄，他是去陪死人的，而且不是甘心地去。在恶心的死亡现场，看见要死掉的人恶心地逐渐死掉，让王二心里难受。王二想到了自己要怎么死掉，想到了有两种死法，想到了这两种死法对应着三十而立时的姿态，对应着做表演还是做王二。王二发现了两种死法区别极小。

然后王小波结束了小说。王二还没有走出急诊室，林晓然觉得王二正在靠拢王小波，而他自己离王小波愈来愈远，正是这一点让他心脏冰凉。
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
