====== 青蛙之眼 ======
Created 2006-03-11 03:26:00
Updated 2006-03-12 02:49:00
      具体地说，是指看得见动物，看不见静物。再具体一点地说，就好像欣赏波澜壮阔的大海，而不注意平静的湖面。再具体一点地说，如我此刻，想看艾弗逊的单刀突破，想再回味星爷看A片取弹头，即使听吴宗宪开几个连小雅都伤的玩笑也好，就是不想看这本枯燥到冒烟的《美学》。

      青蛙为什么只看得到有动作的东西？为了和我的观点相符，和生物学拜拜先。青蛙长的是复眼。复眼的意思是很多很多的眼睛。这么多的眼睛看一个石头——色彩单调，又纹风不动，好不容易要求上帝老头或阎罗王那个黑胡子给了视觉上的福利，拿了大象刀捅蚂蚁，多浪费啊。

      艾弗逊正面突破，冲到右边底线，跨下运球，转向，往左，过篮下，背后勾手上篮；此间，许多大手连拍带扫，纷纷落空。

      人家说星爷是后现代电影高手，文化，规矩，传统等等在他手上纷纷解构，粉碎。我的看法是，他连人也解构。别人我不敢说，至少我是。第一次看Ａ片是大学的时候。开始是神秘而不干净，然后神秘没了，只剩下不干净。所以如果现在我看，就不是要求知，不是要见识，不是要欣赏，而只是想法肮脏。就是星爷改变了我这个看法。奇怪，讨论这件事时，想称他为星哥。

      吴宗宪这个人，据说偶像也是周星驰。他在腥色话题方面的联想力和表达力，是我极为佩服。但这似乎成为他的思考惯性，因而也限制了他。偶尔看看他还是比较消闷，看太多了反而会又闷起来。最喜欢看的不是他表演、主持，而是看他被访问、做节目佳宾。他本人的经历比别人更有娱乐性。 

      嘿嘿，离题比较严重。我总的意思是，现在人是不是和青蛙一样躁动?视觉、听觉、思想，是不是要求有太多的刺激？

附:对Ａ片的认识过程

         这个东西，第一次看是在湖南上大学的时候。（哎，初高中时我就一纯朴文学青年。）我这个道德感比较强，当时看完之后过一会，冷静了之后，就感叹：“大概这辈子没机会去见上帝或马克思了。”（我就坏在不信上帝，感叹也没有诚意，就是幽自己一默。）每隔些时候，某某同学或某某同学或某某同学，就会白着脸跑去租几个片红着脸回到寝室，为我们的娱乐生活做贡献。以前传说真命天子身上会有九龙真气，现代社会人人平等了，中国人都是龙的传人。假如我们身上也有九道真气，在那个年代，势必黄了至少三道。那些Ａ片，老实说质量太差了。既没有情节可言，布景、灯光、动作、配音又完全没有美感。加上我们是集体观看，到了后来，瞄了一眼，觉得仿佛公路两只流浪野犬在打架，直接就跑去上网了。（需要澄清的是，我们寝室的电影院，最多播放的是动漫，其他还有商业垃圾大片，艺术无聊片，日韩泡沫剧，国产文化大剧等等。）

== Comments: ==

* **re: 青蛙之眼**
不能否认的是,谁弄了套金瓶梅来过,大约10集,算是情色艺术片了,不过太漫长,偶还是比较中意那种两只野犬打架那种,看完就看完了,快且有感官刺激. 

另外,我个人认为你应该至少黄了五道,怎么说你也使用过手机,没5道也有6道吧.oken是全黄的，这点毋庸置疑。 

当初看片子浪费了大量时间，不然去学人家蛋蛋泡妞也行啊，至少蛋蛋摸过一些只可远观，不可亵玩的东西。 

你说的某某同学是指谁？ 

或某某同学又是谁？ 

再或某某同学又是谁？ 

最后，你丫考试成绩如何?
**R.O.Y**,2006-03-11 08:28:00

* **re: 青蛙之眼**
你丫要什么中国古籍？太多了。要不你看看这些: 

成绩出来了，及格多一点点，中大的复试分数线还没出，但估计比较悬。
**xrLiN**,2006-03-11 14:27:00

---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
