====== 记在医院的走廊 ======
Created 2006-11-28 13:53:00
Updated 2006-11-28 20:11:00


深夜。 

我的职责是每一个或两个钟头，按一下值班护士的门铃，让她起来换点滴。看得出她有点睡意，看不出她有没有不耐烦。因为两个病号入睡了，她说话尽量用喉咙的低频段；打针的动作也相当地温柔，不过第几个手指上戴了个戒指。 

此外我就坐在走廊的靠椅上。外面下着小雨，风带着它的体温吹了进来，透过衬衫，肋骨就有些冷。于是去倒了一杯热开水，就着一支廉价烟，开始一口喝进去些温暖，一口吐出来些热闹。 

温暖不过是一杯，热闹甫一出来随即消散。最终还是一个我，在长长的医院走廊里，有时听自己的脚步声，有时看自己的手。 

带着它的许多同义词，无聊总是袭来。这场经久不息的战争，我罕有失利，不管我是在哪一座城堡或囚牢。这一晚也不例外。 

随手拍拍后脑，就跑出一个初三女生的微笑。她的头发长而曲，脸色苍白，眼睛黑亮，嘴有时扁得那么可爱。现在她应该已经嫁为人妻了吧，我也就不宜多想。 

小杨同学几天前给我打了个电话，听起来声音和以前一样普普通通，笑起来也和以前一样特别普普通通。这些话她有可能看见，因此不宜多说。而且她也已经结婚了，也就更不宜多想。 

这样，两回合之后，无聊已经溃不成军。但我要赢得正当，用我自己的力量。 

这几天几件“所不能理解的事情”，困扰着我。
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
