====== 思维，情绪，我和我们，范跑跑 ======
Created 2008-06-19 17:16:00
Updated 2008-06-19 19:57:00


思维

思维，两个状态之一，另一个是情绪，两者对立着存在。根据人类生物学，此种对立产生自左右脑的分工。根据唯物史论，由分工而分阶级，由分阶级而产生斗争。在此，可以马上得到我们的终极生存意义：达到大脑的共产主义。从人类生物学上说，这同样是人类进化的方向。我是在进化着的，虽然仍然可以为琼瑶的《九个梦》每一处人为的残酷伤心，如同小学六年级时一样，现在，我逐渐认识到对不住政治老师和鲁迅。 

情绪

情绪与思维是不公平的，最大不公平在于，一个生于先天，一个长于后天。情绪犹如一个怀春少女，从根本上是为被无数东西勾引而存在。感动，敬佩，崇拜，鄙视，责骂，愤怒等等，这些敏感的兴奋点，连结成线，交织成网，张罗在除了战士便是苍蝇，除了英雄便是卖国贼的二元中国，每时每刻都备受刺激。把网收回，做一只清高的蜘蛛很因难。困难在于，我受的教育是情绪化的教育，而且不管乐不乐意承认，我终生将受之影响，而且许多人终生受之影响。更大困难在于，从根本上混淆了情绪和思维。 

我和我们 在中国多事的今年，我时不时有这样一个状态，神经被触动，仿佛有话要说，但是表达不出来。某一个晚上，我突然开窍，找到了原因。“第一人称复数，于是失语了”。用左脑的语言系统，表达右脑的情绪印象，是文学家，大脑运动家挑战的极限运动。平常人自然也可以做些业余的运动，不过若是企图用个人的左脑，表达集体的情绪，并不能称之为有竞技精神。若是企图用集体的左脑或者第一人称复数或者“我们”来思维以及表达，不但称不上竞技精神，只能称之为竞技神经。因为生物体上不存在这种东西，社会体上也不存在这种东西，这种东西幻生于癔想。 

范跑跑

对于范跑跑，我觉得有话要说。王小波说过最容易的事情莫过于做价值判断，我要说的话并不是价值判断那么简单，因为我主要要说的还是自己。范跑跑让我想到了自己，我不觉得可耻，因为如果没有想到自己，就很难进入思维状态，就很容易进入情绪状态，就很容易自以为进入思维状态其实进入了情绪状态。我受了许多舍已为人的教育，无可否认精神境界有所提高，至少对损人利已的事我有比较强的抵抗力，但这也是痛苦的根源之一。举个例子，有一天坐公车，非常幸福的，我有位可坐。因为之前摇摇晃晃站了半个多钟头，头很晕，已经开始冒冷汗。坐了一会，有一位五六十岁的老太太走了过了，手扶着我的座椅，眼睛看着我。我歪着头不去看她，犹豫片刻，还是决定闭上眼假装睡觉。对不住了，同志，我觉得并不比你好受。我很卑劣，下车之后我有些自责，我违背了自己的道德理想，多年前我不会这么自私，但是我最终还是原谅了自己。多年前我何以不会这么自私，不过是因为多年前我没有这么遇到这样的事。我觉得我的道德标准是分裂的，或者说是虚构出来的，我不敢说有多少人和我一样，但是我敢说，范跑跑先生和我有些类似。我有思想上的道德标准，在实行中有另一套藏而不见的标准，这很卑劣，更重要的，这很可悲。我相信范美忠先生是被逼成一个真小人，我相信心理学家说他事后写博客是基于内心不安，不管如何，他收获了一个较为真实的自我。而我，以及许多坐着说话的同志，真正的腰疼什么时候才会到来？ 
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
