====== 后退后退，属于夜晚的历史（一） ======
Created 2007-04-12 08:49:00
Updated 2007-04-12 08:49:00


杨君 

她叫我到操场，穿着拖鞋我就去了。操场在体育馆的右边，体育馆在我的宿舍的右边。一路向左，一路向左，我到得太早了，还好月亮比我更早些。等了一会，她来了，背着书包，右手提个袋子，远远笑着打招呼。我们在操场中间坐了下来。我双腿交叉坐了个打禅的姿势，非常好奇地看眼前这个东北姑娘，当然我没有太敢细看。她从袋子里面拿了几个桔子出来，递了一个给我。我们开始随便地聊，好像说到了军训，说到了家乡。送她回去时，月亮已经在天的另一边了。 

我只记得我和她在长长的巷子里走着，前因后果都忘记了。好像她走得比我快，和我没有说什么话，不过谈起了周杰伦。她问我是不是南方人都管蜗牛叫锅牛。我跟她说大概台湾人才这么叫。在路口我们分了手，回到宿舍我给她发了个短信，具体写什么忘了。她很快回了，写着：“天，你以为这就是谈恋爱。” 

好像是我生日。十二点左右宿舍外面有人敲门，是送花的。她送了几束太阳花，我收了下来，拿喝水的瓶子养着。大概活了几天。 

在街头小贩那里买了一张漫画海报，回住处的时候碰见她和她的朋友。邀请了她们上去坐一坐，非常意外，她们答应了。房子是我租的，七、八平方吧，除了一张椅子，要坐人只能在床沿了。她们就在床沿坐着。我将手中的海报送给她，她说画着女的她不要，我说那是个男的。她看见我的书桌上一本红楼梦和一本美学大观，说和她宿舍里的某人很像。 

不写了，不写了

想不到写这些东西这么困难。琐碎的历史，
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
