====== 小杨说半月后上班 ======
Created 2008-04-30 23:15:00
Updated 2008-05-12 23:19:00


小杨说半月后上班，则是说此前休假。此后还有半个月的假期。则是说休了一个长假。小杨是工作狂人，狂人何以休假，则是说非休假不可。小杨说生活平静，平静而何以休假，则是说此平静与常人所谓平静不同。非平静而平静，五柳先生所谓“淡泊”也。小杨淡泊者何物，小杨先生所谓“生活”也。 

人生百数，而大事寥寥，婚娶可谓其一也。小杨新婚之际，余寄信祝福，小杨回信曾论及婚姻。惜邮件悉数被服务商所删，不能引用原文。犹记其大意，谓结婚不过是人生自然进行一事。可见于婚娶，小杨亦淡泊之。淡泊之谓，非轻视而轻弃，持心平常也。 

古人言，瞎猜无罪，造谣有理。余谨遵古谕，大胆造反曰：小杨休假之因无他，产假也。如不雷同，实属不巧合，此时不巧合，来日便巧合，小杨勿怪，是亦余祝福之语。 

祝福之余，并送歌一曲。

歌词与诸位共赏： 

 许巍 - 礼物

 让我怎么说，我不知道，

 太多的语言，消失在胸口

 头顶着蓝天，沉默高原，

 有你在身边，让我感到安详

 走不完的路，望不尽的天涯，

 在燃烧的岁月，是漫长的等待

 当心中的欢乐，在一瞬间开启

 我想拥你在身边，与你一起分享

 在寂静的夜，曾经为你祈祷，

 希望自己是，生命中的礼物，

 当心中的欢乐，在一瞬间开启,

 我想拥你在身边，与你一起分享
---------<META>---------
ts: 1251012655
username: xiaoranzzz
revision: 1
languages: 
